Verzeichnis 
der 
Kunstdenkmäler der Stadt Mainz. 
I. TEIL. 
(Privatbesitz.) 
Von 
Prof. E. Neeb 
Oberlehrer. 
Mit § Textbildern und 21 Tafeln. 
Beilage zum Programm des Grossherzoglichen Realgymnasiums, der Ober-Realschule und der Höheren Handelsschule zu Mainz. 
MAINZ 
Druck von H. Prickarts 
1905. 
1905. Progr. Nr. 780.


Vorwort. 
In gemeinschaftlicher Arbeit mit Herrn Direktor Linden schmit vom Römisch-Germanischen Zentralmuseum zu Mainz hatte der Unterzeichnete im November des Jahres 1903 ein Ver¬ zeichnis der Kunstdenkmäler der Stadt Mainz, soweit solche in Privatbesitz sich befinden, aufgestellt. Der hier gebotenen Zusammenstellung dient diese frühere Arbeit als Grundlage. Eine ausführlichere Beschreibung,Literaturangaben und Ergänzungen haben sich dabei als wünschenswert erwiesen. 
Als untere Zeitgrenze wurden die ersten Jahrzehnte des 19. Jahrhunderts angenommen. Ausgeschlossen blieben: 1. Die Kirchen und Kirchhöfe und die im Besitze der Kirchenfabriken (auch bischöfl. Dotation etc.) befindlichen Profangebäude; 2. die Staats¬ gebäude; 3. die Gebäude im Besitz der Stadt Mainz; 4. solche im Besitze der Militärbehörde, einschliesslich der Festungswerke. Um jedoch wenigstens äusserlich eine gewisse Vollständigkeit zu erreichen, sind die betreffenden Gebäude an ihrer Stelle kurz angeführt. Mit Recht könnte man der vorliegenden Arbeit den Vorwurf machen, dass diese Klassifizierung vielfach Zusammengehörigesauseinanderreisst und das Bild nur ein unvollständigeswird. Massgebend für diese Beschränkung auf den Privatbesitz war in erster Linie der zu Gebote stehende Raum; allein schon eine Berücksichtigungder Kirchen hätte den Umfang des Verzeichnisses ganz bedeutend erweitern müssen. Auch der Scheidung der Denkmäler in solche im Besitze juristischer Personen des öffentlichen Rechts und solche im Besitze von Privatpersonen, wie sie das hessische Denkmalschutz¬ 
gesetz vom 16. Juli 1902 vorsieht, sollte soweit als möglich Rechnung getragen werden. 
Unsere Zusammenstellung hat in erster Linie den Zweck, endlich einmal den Anfang zu machen mit der Festlegung dessen, was an Kunstdenkmälern in Mainz augenblicklich noch vorhanden ist. Die Arbeit soll keine systematische Darstellung, 1*
I Vorwort. 
sondern nur eine Materialsammlung sein für den, der sich mit der Kunstgeschichte der Stadt Mainz eingehender beschäftigen will. Dass dabei auch manches kunstgeschichtlich Minderwertige mit aufgeführt werden musste, war nicht zu umgehen. Für das Gesamtbild und die vom lokalgeschichtlichen Standpunkte aus¬ gehende Betrachtung bilden auch diese Kleinigkeiten immerhin einen Faktor, der Berücksichtigung verdient. In zweiter Linie aber trieb zur Veröffentlichung des Verzeichnisses der Wunsch, hierdurch in weiteren Kreisen der Bevölkerung der Stadt Mainz das Interesse an den Denkmälern der Vorzeit zu wecken und zu verbreiten und sie zur Mitarbeit an der Vervollstän¬ 
digung und Ergänzung dieser Zusammenstellung durch ge¬ legentliche Mitteilungen an den Herausgeber anzuregen. Auf eine absolute Vollständigkeit kann und will das hier gebotene Material keinen Anspruch machen. Bei Umbauten, bei genauerem Durchsuchen der Häuser und Höfe wird noch manches zu Tage kommen, was Beachtung verdient. Dass nach dieser Seite hin das Verzeichnis der Ergänzung und Vervollständigung noch recht bedürftig ist, verhehlen wir uns keineswegs. Wer aber einmal selbst suchend z. B. das Häuser- und Strassen gewirr im Herzen der Altstadt zwischen Markt, und Schuster strasse, Karmelitenplatz und llheinstrasse durchwandert hat, wird die Schwierigkeiten zu beurteilen und ein Versehen oder Übersehen zu entschuldigen wissen - aber ein frisch gewagter Anfang ist immerhin auch ein Teil der Arbeit. 
Wenn wir auf das zurückblicken, was das 18. Jahr¬ hundert und die erste Hälfte des 19. an zusammenfassenden Arbeiten auf dem Gebiete der Mainzer Geschichte geleistet, dürfen wir am Anfang des 20. nicht allzu stolz sein. Auf die Werke eines Serarius, Gudenus, Joannis, Schunk, Bodmann, Werner, Lehne, Schaab u. a. sind wir immer noch angewiesen, wenn wir uns auf dem Gebiete der Mainzer Geschichte und Topographie Rats holen wollen. Es geht durch alle diese Arbeiten ein grösserer Zug, ein auf das Ganze gerichteter Blick. Wenn unsere heutige Forschung -auch methodisch geschulter ist und auf einer breiteren Basis des Wissens arbeiten kann, in einem bleiben die Alten uns stets vorbildlich: in dem rührenden Fleiss, mit dem sie geforscht und gesammelt, und dem Zuge warmer Begeisterung, der durch ihre Schriften geht. Zwar haben die letzten 5 Jahr-
Vorwort. 0 
zehnte des verflossenen und der Anfang des neuen Jahrhunderts uns eine reiche Fülle ganz hervorragender Einzelarbeiten auf dem Gebiete der Mainzer Kunst- und Kulturgeschichtegeliefert. Aber vieles Wichtige liegt in allen möglichen, oft schwer zugänglichen 
Zeitungen und Zeitschriften zerstreut, und mit einer registrierenden Zusammenstellung dieses so wertvollen Materials ist immer noch nicht der Anfang gemacht*). 
Für die Topographie des alten Mainz fehlt es immer noch an einer zusammenhängendenDarstellung. Die verdienstvolle Arbeit Wallaus (Alte Häusernamen in Mainz) liegt im Mainzer Adressbuch von 1891 begraben**). Eine wissenschaftlichen Ansprüchen genügende Publikation des Maskopp'schen Stadtplans von 1575 fehlt noch. Ein Stadtplan des alten Mainz, auf dem die zahlreichen jetzt verschwundenen Baudenkmäler in kräftigerem Kolorit, die heutigen Strassenverhältnisse zum Zweck der rascheren Orientierung in zarterem Aufdruck eingetragen sein müssten, besitzen wir immer noch nicht. Planmaterial hierfür ist genug vorhanden. — So Hesse sich noch mancher fromme Wunsch an den anderen reihen. 
*) Darum wollen auch die im Verzeichnisse gebotenen Literatur¬ angaben nur als ein erster Versuch betrachtet sein. Vielfach wäre es einer methodischen Kritik entsprechender gewesen, die Quellen zu zitieren, die Sehaab in seiner Geschichte der Stadt Mainz (zitiert als Schaab) benutzt hat, leider oft genug ohne sie zu nennen ; wenn dies unterblieben ist, war es mit Rücksicht darauf geschehen, dass Schaabs Werke weiteren Kreisen bequemer zugänglich sind als Bodmanns Handexemplare des Gudenus und Joannis. Wer Schaabs inhaltlich ebenso wertvolles wie wunderlich ange¬ legtes Werk über die Geschichte der Stadt Mainz eingehender benutzt hat, wird den Wert der scheinbar oft überflüssigen Zitierung zu beurteilen wissen. Von hohem Werte für die Kunsttopographie der Stadt Mainz ist ein auf der Stadtbibliothek befindliches anonymes Manuskript, betitelt „Antiquarische Wanderungen durch die Stadt Mainz" (zitiert als antiquar. Wanderung). Es muss in den 50er Jahren des 19. Jahrhunderts (1856) verfasst worden sein. In seinen Angaben stützt sich der Verfasser vielfach auf Schaab, übertrifft ihn aber an Schärfe des Blickes und gibt ausserdem noch zahlreiche Einzelheiten (Bauzahlen, Inschriften usw.), die für die Chronologie äusserst wertvoll sind, endlich beschreibt er auch noch manches Denkmal, das heute spurlos verschwunden ist. 
**) Für die Angabe der alten Häusernamen, die den einzelnen Artikeln des Verzeichnisses vorangestellt sind, diente diese Zusammen¬ stellung als Grundlage.
6 Vorwort. 






Die Anordnung erfolgte im vorliegenden Verzeichnisse alphabetisch nach Strassen. Eine chronologische Zusammen¬ stellung hätte wolil ein geschlosseneres Bild geben können, aber dadurch wäre die Möglichkeit rascherer Orientierung ausge¬ schlossen worden. Auch eine sachliche, nach Gruppen geordnete Darstellung (z. ß. Giebelarchitektur, Portale, Stuckdekoration, Palastbau, bürgerliches Wohnhaus usw.) hätte manchen Vorteil bieten können — sicher wäre sie, ähnlich wie die chronologische, die verlockendere gewesen —, allein späteren monographischen Behandlungen dieser Gebiete oder dem zukünftigen Tnventari sationswerk sollte nicht vorgegriffen werden. Gelegentliche zu¬ sammenstellende oder vergleichende Hinweise, die bei der kurzen Beschreibung einzelner Kunstdenkmäler mit eingetlochten sind, sollen für den Kunsthistoriker als Winke gelten. Ein reiches Arbeitsfeld erschliesst sich hier der Einzeldarstellung. Etwa von der Mitte des 17. Jahrhunderts (König von England und römischer Kaiser) bis zum Ausgang des 18. (Ignazkirche, kurfürstliches Schloss, Kheinstrasse 91) lässt sich die Geschichte des Orna¬ ments in der Stukkatur und Holzschnitzerei in fast ununterbrochener Entwickelungsreihe verfolgen. Freilich müssen hierbei auch die Kirchen mit ihrem reichen Material herangezogen werden. Auch die Laubenarchitektur verdiente eine zusammenfassendeBe¬ trachtung; hierfür liegen die Beispiele schon aus dem ersten Viertel des 17. Jahrhunderts vor (Seilergasse). Ja sogar noch Beste aus gotischer Zeit sind vorhanden (Hof zum Korb, die alte Münze auf dem Markt, letztere freilich nur noch in Abbil¬ dungen, vergl. die Sammlung von Photographien in der städtischen Gemäldegalerie). Auf die Plastik im Dienste der Architektur ist schon in den Quartalblättern des historischen Vereins 1904, S. 487 ff. hingewiesen worden. Wenn uns bis jetzt auch die auf diesem Gebiete arbeitenden Meister zum grössten Teile noch unbekannt sind, so lässt sich doch wenigstens ein interessantes Bild für den sich wandelnden Stil aus der Betrachtung der an den Fassaden der Häuser angebrachten zahlreichen Heiligenbilder gewinnen. Wie hier nach der Mitte des 18. Jahrhunderts die Bewegungsmotive immer lebhafter, gezierter werden, wie die Darstellung der Madonna mit dem Christuskinde allmählich schwindet und an ihre Stelle in der Zeit des Rokoko die Jung¬ frau Maria (Immaculata) tritt, wie dann in den letzten Jahr-
Vorwort. 7 
zehnten der Klassizismus auch in der Plastik zum Durchbruch kommt — Betrachtungen dieser Art dürften vielleicht mehr als rein lokalgeschichtliclienCharakter haben, zumal da die Plastik des 18. Jahrhunderts bisber in der kunstgeschichtlichen Betrachtung leider zu häufig als Stiefkind bebandelt wird. Es steckt in diesen Meistern doch immer noch ein reiches Kapital künstlerischen Könnens, wenn ihnen auch die geistige Tiefe abgeht. Als Ergänzung zu unserem Verzeichnisse dient die in der städtischen Gemäldegallerie befindliche Sammlung photographischer Aufnahmen der Mainzer Kunstdenkmäler. Auch hier ist in erster Linie der Privatbesitz berücksichtigt worden. Schon seit zirka 5 Jahren wird an dem Zustandekommen dieser Sammlung gearbeitet, und die Aufnahmearbeit ist noch nicht abgeschlossen. Von den in dem Verzeichnisse mit f bezeichneten 
Kunstdenkmälern liegen bereits die Aufnahmen vor. Schon in ihrem jetzigen Umfang bietet die Sammlung dem Kunsthistoriker ein bequem zu erreichendes Vergleichsmaterial. — Auch die beigegebene Tafel mit den Mainzer Hausmarken und den an Häusern angebrachten Zunftwappen wird manchem nicht un¬ willkommen sein. Wir werden an einer anderen Stelle aus¬ führlicher darauf zurückkommen. 
Nicht nur das einzelne Denkmal an sich, sondern auch das Strassenbild kann seinen Kunstwert haben, und unsere moderne Architektur und Städtebaukunst fängt glücklicherweise wieder an, auch mit diesem Paktor zu rechnen (vergl. Neubau des Kömers in Prankfurt a. M.). Darum ist in dem Verzeich¬ nisse auch hierauf hingewiesen, und sicherlich lässt sich noch manches in die Aufzählung einreihen. Die Photographie mag hier immerhin versuchen, das, was dem Zug der Zeit zum Opfer fallen muss, im Bild festzuhalten — aber das geeignete Mittel dazu ist sie nicht. Bei dem Strassenbilde müsste das Aquarell oder die Radierung eingreifen, denn hier ist es nicht ledig¬ lich die Linie, sondern oft mehr noch der Ton, die Stimmung, die festgehalten zu werden verdient, und das kann nach unserer Meinung die Photographie als solche, trotz aller Ausstellungs¬ bilder, nicht zu Wege bringen. 
Die beigegebenen Illustrationen sollen ein ungefähres Bild geben von dem Profanbau und seiner dekorativen Ausstattung; dass hierbei die Zeit des Barocks in den Vordergrund tritt,
8 Vorwort. 
ergibt sich aus dem Charakter der Mainzer Architektur, deren Schwerpunkt eben die Denkmäler aus dem 17. und besonders aus dem 18. Jahrhundert bilden. Dass bei der Auswahl nicht zu dem landläufigen Illustrationsmaterial gegriffen worden ist, sondern etwas Hinterhäuser- und Seitengassenpolitik getrieben wurde, soll offen zugestanden werden. 
Wie schon bemerkt, sind die Literaturangabon nur als ein erster Versuch zu betrachten. Wo die vorhandene Literatur 
schon eine ausführlichere Beschreibung oder die Geschichte des Kunstdenkmals bietet, ist einfach auf diese verwiesen worden. Die bei der Ausarbeitung immer mehr anschwellende Masse des Stoffes gebot diese Beschränkung. 
In den letzten Monaten hat der Unterzeichnete nochmals sämtliche Kunstdenkmäler aufgesucht, und mit Freuden kann er konstatieren, dass er bei den Bewohnern der Stadt Mainz überall das liebenswürdigste Entgegenkommen und ein reges Interesse gefunden hat. Bei der Ausarbeitung des vorliegenden Verzeich¬ 
nisses fand der Unterzeichnete von verschiedenen Seiten Förderung und Anregung. Durch Vermittelung der Mainzer Stadtbibliothek wurde es ihm ermöglicht, Aktenmaterial auswärtiger und des Mainzer Archives zu benutzen. Mit zahlreichen Winken und Belehrungen aus dem Schatze seines reichen Wissens förderte auch diese Arbeit Herr Prälat Dr. Friedrich Schneider. 
Mein Kollege, Herr Oberlehrer Dr. Sehr o he (Bensheim), stand mir in liebenswürdigsterWeise bei der Korrektur helfend zur Seite. Allen den Herren sei hier nochmals herzlichst gedankt. 
Und wenn nun trotz allem in dem, was hier geboten wird, verfehlt oder geirrt oder auch etwas übersehen worden ist, bittet der Unterzeichnete auch für ihn des Dichters Ausspruch gelten zu lassen: 
In magnis et voluisse sat est. 
Mainz, im Februar 1905. 
Neeb.


Acker. 
1. Kathol. Lehrlingshaus. Im Hofe, an der Rückwand des anstossenden Hauses in einer noch alten Nische, die Statue der Muttergottes mit dem Christuskind; Holz, lebensgrosseFigur, ursprünglich versilbert und vergoldet. 1. H. 18. Jahrb., gute Arbeit. Stammt aus der Kirche von Ober-Olm. 
12. Pietaf in halbrunder Nische mit kuppelartiger, reich profilierter Überdachung. Am unteren Rand der Nische eine Rokokokartusche mit den verschlungenen Initialen J D C F. Am Sockel die Jahreszahl 1749. Für die Zeit charakteristisch ist die mit der Tragik der Szene so eigentümlich kontrastierende 
Koketterie in der Haltung der Mutter. (Vergl. die elegante Art, in welcher die schmerzerfüllte Mutter mit der Linken den Schleier hält. Dasselbe Motiv wiederkehrend bei den Figuren Betzels gasse 1 und Mailandsgasse 4.) In der Komposition zeugt die Gruppe von viel Geschick, wie der mit der sitzenden Figur zu geschlossener Wirkung vereinigte Leichnam zeigt. Weitere, etwas frühere Pietä-Darstellungen: Lotharstrasse 14 (im Sack) und in der Kapelle des St. Rochus-Hospitals.— S. (1. Anmerk. zu Grosse Bleiche 27. 
Altenauergasse. 
3. Zum gr. u. kl. Laufenberg, Schenkenberg. Nach der Strasse zu reiches Barockportal f. Bogen von zwei Mastern mit korinthisierenden Kapitalen flankiert, die einen gebrochenen Giebel tragen. Auf dem Gesims des Portals steht in Pilasterumrahmung mit Muschelbekrönung ein Relief; Anbetung der Könige (za. 1720). Auf dem Rande des Portalgesimses: Schick und AÜenauers milde Stift — ung für Mägdleins schulen 1767. Die Bogenöffnung des Portals ist jetzt zum Teil zugebaut. Die äussere Fassade des Hauses zeigt einfache Barockformen. Der ganze Baukomplex 
gehört verschiedenen Zeiten an. Im Hofe links über der Haus türe mit schönem Türklopfer steht die Bauzahl 1717. Im Hofe rechts hübsche kleinere Barockpforte f, die den Eingang zu einem Treppenturme mit Wendeltreppe bildet. In dem links daran stossenden Raum einfache Stuckdecke aus dem 17. Jahrh. (geometrisches Muster: Kreise und Halbkreise mit starkem Profil). Am Kellerhals in der Torfahrt die Bauzahl 1675. Schaab, Gesch. d. Stadt Mainz, I. 557 ff. (Zum Schenkenberg.)
10 Augustinerstrasse. 
Augustinerstrasse. 
1. Eheraals „Zur Altenburg" (Schaab, I. 442), spätgotische Hauspforte f. Die Türe zeigt Holzschnitzerei im Stil Louis XVI. Daneben die alte Ladenauslage, wie sie vor drei Jahrzehnten noch häufiger an Bäckerläden zu sehen war, jetzt aber in Mainz fast vollständig verschwunden ist. Die Ladenauslage dieses alten Backhauses war ursprünglich ein gotisches Fenster, dessen Spitzbogen jetzt noch unter der Holzverkleidungsichtbar ist. 
Vielleicht geben hier einmal erfolgende Abbruchsarbeiten etwas Auf schluss über den sagenhaften Palast des merovingischenKönigs Dagobert I. und den Lauf der älteren Stadtmauer, vergl. Schaab I, 184. 
23. Adlerapotheke, ehemals „Zur grossen Eiche" (Schaab, I. 461 f.). Ehemals Eigentum des Patriziergeschlechts derer zum Salmann. — Nach der Strasse zu: Laubenbogen (18. Jahrb.). Im Hofe: im ersten Stock Beste einer jetzt zugemauerten Holz galerief; zwei hölzerne Eckpfosten mit schöner Schnitzerei (Eenaissancemuster); ebensolche Eckpfeiler im Erdgeschoss beim Eingang zu einer Treppe und an der Ecke der Bückseite des Hauses. Diese Säulen dienten als Träger für die Galerie. Auf einem Fenstersturz die Jahreszahl 1696. Im Erdgeschoss des Bück¬ 
gebäudes eine Pforte, im Fries über derselben 2 leere Wappenschilde, 17. Jahrb. Die Pforte führt zu einem geräumigen Zimmer mit spätgotischer Holzdeckef (Masswerk) und hübscher steinerner Fensterarchitektur. Seitlich des Fenstergewändes oben ein mit Laubwerk bewachsener Menschenkopf (wilder Mann) als Stütze für ein spätgotisches, mit Helm versehenes Wappen (Salmann). 
25. Wirtshausarm aus Schmiedeeisen, mit Fruchtgehängen verziert, daran das Wirtschaftsschild mit dem gemalten Bild einer Eichel (vergl. Schaab I. 462 „Zur Eichel"). 2. Hälfte des 18. Jahrb. 
26. An der neu errichteten Fassade ein älteres, grosses, steinernes Standbild der hl. Margaretaf mit dem Drachen, den sie zierlich an goldner Kette hält; das Gewand ist reich mit Stickereien verziert. Am Arme und Hals kostbarer Kettenschmuck. Die zierlich über die linke Schulter gezogene Locke ist charakte¬ ristisch für diese Zeit, ebenso vielleicht für den noch unbekannten Meister die fast rechtwinklig nach oben gezogenen Augenlider (vergl. die Himmelfahrt Maria ehemals am Hause Greben strasse Nr. 20, Abbild. Tfl. XVI; diese Figur ist jetzt in 
Privatbesitz; Photographie in der Sammlung der städtischen Gem.-Galerie). Die Nische, durch den Umbau der Fassade teil¬ weise verändert, ist architektonisch reicher gegliedert; am Sockel der Figur und in der Wölbung der Nische reiches Bokokoornament.
Augustinerstrasse. 1 1 
Das Ganze ist eine gute Arbeit aus der 2. Hälfte des 18. Jahrh. (1755 s. u). Das Haus war früher ein Brauhaus und hiess „Zum Sohlender" und „Zum grossen und kleinen Drachen". Die letztere Bezeichnung nimmt wohl Bezug auf das Heiligenbild. Die erstere scheint mit dem Namen des früheren Besitzers im Zusammenhang zu stehen. Im Hofe findet sich nämlich auf dem Schlussstein einer zur ehemaligen Brauerei führenden Barock¬ pforte in einer Kartusche, die von Palmzweigen eingerahmt ist, ein Brauerwappen (Hopfen- und Gerstenähren auf einem Hügel wachsend) mit den Buchstaben N. S. (Nikolaus Schleuder) und der Jahreszahl 1755. S. Tfl. XXI. 
32. „Zum Brauenfels". Seit 1901 wieder freigelegter ein¬ facher Fachwerkbau aus der 2. Hälfte des 17. Jahrh. 
— Nr. 32 bietet, von der Ecke der Karthäuserstrasse aus gesehen, mit dem danebenliegenden Portal des Seminars und dem darüber sich erhebenden Dachreiter der Augustinerkirche eine malerische Baugruppe f. 
34 U. 40. Ehemaliges Augustinerkloster mit Kirchef (Geistlichkeit und Kirchen). 
44. Lauben aus einfachen Bogen; auf den Schlusssteinen weibliche Köpfe als Masken; Füllungen unter den Fenstern der oberen Stockwerke mit Festons verziert. Von den Gesimsen hängen Fruchtschnüre zwischen den Fenstern herab. Ende des 18. Jahrh. Die Verzierung der oberen Stockwerke der Fassade vielleicht erst Nachahmung aus dem 19. Jahrh. 
50. Ehemals zum Sponheimer Hof gehörig. (Schaab I. 571.) Reste von reicher mit Blattgehängen verzierten Lauben f. 1. Hälfte des 18. Jahrh. 
54. Ebenfalls zum ehemaligen Sponheimer Hof gehörend. (Schaab 1. 571.) Im Hofe laubenartige, jetzt zugemauerte spät¬ gotische Arkaden, die von einer starken, zur Zeit za. 1 m tief im Boden steckenden spätgotischen Säule getragen werden; über den Lauben spätgotische Fenster. In dem nach der Himmel¬ 
gasse Nr. 1 (S. u.) anstossenden Hause sieht man im Treppen¬ haus noch spätgotische Architekturreste. 
58. Lauben. Schlusssteine der Bogen mit Masken. 1. Hälfte des 18. Jahrh. Im Hofe Brunnennische mit zer¬ störtem Wappen; ebendaselbst im Erdgeschoss Renaissance¬ fenstergewände (ähnlich wie im König von England) etwa um 1650. Im ersten Stock Stuckdecke aus der 2. Hälfte des 18. Jahrh.
12 Augustinerstrasse—Augustinergässchen. 
60. Am 2. Stockwerk Standbild der Muttergottes mit dem Christuskinde; Maria mit Krone und Szepter, auf der Welt¬ kugel mit Schlange und Halbmond stehend. 1. Hälfte des 18. Jahrh. 
67. „Zum Fuchs". Stattliche Barockfassadef mit schönem dreiseitigem Erker f. 1- Viertel des 18. Jahrh. (vergl. die Dekorations¬ formen am Justizpalast). Abgerissen Dezember 1903. Abbildung des Erkers s. Denkmalpflege 1904. S. 63. Die Architektur soll an einem städtischen oder staatlichen Neubau wieder verwendet werden. (Staat.) 
73. Zierliche Fassadef im Stile Louis XVI., unter den Penstern Festons, die schwere Fruchtgehänge tragen (vergl. Abbild. Tfl. XVIII). 
75. ,,Zum Spiegelberg." Stattlicher, reich verzierter, vier¬ stöckiger Fachwerkbau f, dessen obere Stockwerke hervor¬ treten. (Überhang.) Die Schnitzerei der die Fassade senkrecht gliedernden Pfosten von ziemlich roher Arbeit, im ganzeii aber 
von wuchtiger Wirkung. Der zwischen den zwei mittleren Pfosten liegende Teil der Fassade springt risalitartig, schwach vor. Die den vorspringenden Oberberbau tragenden schweren Steinkonsolen zeigen im Vergleiche zu der Holzschnitzerei im Ornament bessere Formen. (Bierstabmotiv, Zahnschnitt am Balken). Nach dem Bockshöfchen springt ein beschieferter, erkerartiger Anbau vor, dessen Vorderseite in die Fassade fällt. Zum Teil ruht dieser Vorsprung auf Konsolen, zum Teil auf dem nach dem Bocks¬ höfchen führenden Bogen. Seiten- und Eückwand des Hauses sind beschiefert. Der ganze Bau stammt wohl aus der 1. Hälfte des 17. Jahrh. (Abbild. Tfl. XVIII.) Am 1. Stock der Fassade: Relief: Jesus, Maria und Joseph, mittelmässige Arbeit. 
— Das obere Ende der Augustinerstrasse, Nr. 75 und die Nachbarhäuser, bietet, etwa von der Höhe des Kirschgartens oder der Leichhofstrasse aus gesehen, charakteristische Strassen bilder und malerische Häusergruppen. (Abbild. Tfl. XVIII.) 
Augustinergässchen. 
2. Einfache geschnitzte Haustüre in Louis XVI. An der Hausecke „Christus als Schmerzensmann" auf Konsole unter Baldachin; um 1750. 
6. Zum schönen Brunnen. Der Schlussstein des Torbogens ist mit einem von Festons behängten Schilde verziert. Darauf ein Fass, über welchem ein Zirkel und ein Schlägel angebracht sind. (Zunftwappen der Böttcher.) In den Ecken des Schilds die Buch¬ staben N. M. — M. M. 17—87. S. Tfl. XXI.
Bauplatz. 13 
Ballplatz. 
1. Königsteiner später Dalberger Hof. Institut der eng¬ lischen Fräulein. Scbaab I, 496 f. (über den Ballplatz I, 387 und 559 f.). Zu scheiden sind bei der heutigen Anlage a) der Dalberger Hof, b) der spätgothische Wohnbau. 
ad. a. Äusseres: Portalf, von zwei sich nach unten stark verjungenden Pilastern flankiert; diese tragen ein stark aus¬ ladendes, lebhaft geschweiftes Gesims, über dem sich ein Giebelaufbau erhebt. Im Giebelfelde halten zwei geharnischte Kitter ein jetzt leeres Doppelwappen. Auf dem Giebel steht als ßekrönung auf der Mondsichel die Statue der Muttergottes mit dem Jesuskinde, am Sockel der Figur das Mainzer Bad und die Jahreszahl 1677. Schon der Verfasser der antiquarischen Wande¬ rung vermutet, dass die Figur erst später hierher versetzt worden ist. Entstehungszeit des Portals um 1700, vielleicht noch etwas früher, vergl. zu Markt 1. An der Hausecke ein Spät¬ renaissance-Erker f, der von zwei an der Stirnseite mit ver¬ 
schiedenen grotesken Masken verzierten Konsolen getragen wird. Auf den Gewänden und Seitenflächen der Konsolen Bandwerk; Ende des 16. Jahrh. Vergl. den äusseren Erker am Knebeischen Hof (hintere Christophsgasse), hier findet sich auch an der Haus¬ ecke derselbe Quaderwechsel. (Der Verfasser der antiquarischen 
Wanderungen las hier an einer auf die hintere Christophsgasse stossenden Kellertüre die Bauzahl 1588.) — Inneres: Im Treppenhaus reiches Schmiedeeisen-Geländer mit dem Wappen der Dalberg. Ebendaselbst auch eine Stuckdecke mit sehr feinem llokokomuster (vergl. Sonnengässchen 3j. Einfachere Stuckdecken in den Zimmern. Im Hofe: rechts ein Treppen¬ turm mit Kenaissancepförtchen, im Innern eine Wendeltreppe und eine einfache gotische Türe. Das über dem Torbogen ein¬ 
gemauerte Wappen des Kurfürsten Emmerich Joseph soll nach antiq. Wand. (f. 8) aus der Altenauerschen Stiftung, Altenauer gasse 3, stammen, wo die englischen Fräulein früher ihren Sitz hatten, vergl. Schaab I, 559 f. Vor dem Garten eine zum Teil erneuerte Bailustrade. Vom Hofe aus herrlicher Ausblick mit der Stephanskirche im Hintergrunde. 
Über eine im Besitze des Engl. Fräuleinstiftes befindliche Folge von gemalten Türeinlagen (Sopraporten), worunter auch eine Ansicht der Stadt Mainz, S. Schneider, Darstellungen der Stadt Mainz, Katalog der Ausstellung 1879, Nr. 632. 
ad. b. Im Hofe rechts, z. T. durch Anbauten verdeckt, ein spätgotischer vierstöckiger Turm, der wahrscheinlich zu einer gotischen Wohnanlage (Wohnturm'?) gehörte. Schaab meint irrtümlich, es wäre ein alter Stadtturm; der Turm gehört frühestens ans Ende des 15. Jahrh. Damals lag dort keine
14 Ballplatz. 
Stadtmauer (wenn überhaupt je dort eine solche gelegen). Aus Schaab kam diese irrige Angabe in die Quartalblätter des Histor. Vereins. Auf der Nordost-Seite (sichtbar im Reul des Hauses Ballplatz Nr. 3) im unteren Stockwerk 3 gekuppelte gotische Fenster mit Masswerk (zugemauert); die Fenster der übrigen Stockwerke haben gerade Gewände. Am obersten Stockwerk finden sich noch Kragsteine, die ehemals wohl einen erkerartigen Ausbau trugen. Möglicherweise war der Turm in seinem oberen Teile von Ecktürmchen flankiert (vergl. die Ansätze, die man vom Hofe Ballplatz Nr. 3 aus sieht). Der Grundriss des vier¬ 
eckigen Turmes ist nicht genau rechtwinkelig. Material: Bruch¬ steine. Vom Hofe aus führt in das Erdgeschoss ein einfaches gotisches Pförtchen mit noch alter, eisenbeschlagener Türe. Die Wandstärke des Turmes beträgt im Erdgeschoss ungefähr 1,50 m. Im Innern des Turmes befindet sich im Erdgeschoss ein Kreuz¬ gewölbe mit Kippen, die ohne Kämpfer auslaufen, in der Mitte ein ornamentierter Schlussstein. Die oberen Stockwerke haben gerade Decken, Die Verbindung der einzelnen Stockwerke erfolgt durch eine im Turme liegende Wendeltreppe. An den Turm schliesst sich eine Mauer (sichtbar im Reul Ballplatz Nr. 3) aus der Kragsteine herausragen, die mit ebensolchen am Turm in der gleichen Höhe liegen. Genauere Grundrissaufnahmen und Untersuchungen des Mauerwerks können wohl über Zweck und Ausdehnung der Anlage Aufschluss geben. 
2. „Zum Kölnischen Hof", Schaab 1. 495 f. Im Hofe gotischer Torbogen, rechts daneben Treppentürmchen mit kleinem gotischen Fenster. Links Arkaden um 1800. Auf der Rückseite des Hauses gegen die Präsenzgasse ein grosses, schön verziertes Portal mit der Jahreszahl 1809 (nicht 1609). Die Formen weisen auf eine frühere Zeit. Im 1. Stock Stuckdecken im Stil Louis XVI. (Gemalte Tapeten?). 
3. Fechenbach-Laudenbacher Hof. Die ursprüngliche An¬ lage verbaut; links im Wohnhaus ist noch erhalten das elegante Treppenhaus. 1. Viertel des 18. Jabrh. Rechts im Garten auf der Mauer Madonna mit Christuskindj-. Dieselbe Figur wie Markt Nr. 35 und zu demselben Typus gehörend wie die Madonna Grosse Bleiche Nr. 29 (Gutenbergkasino) und gegen¬ über Nr. 27 (alte Burse), Umbach Nr. 2, Schusterstrasse Nr. 2. — Diese Madonna stammt von dem ehemaligen Schmitz/sehen Hause (Emmeransgasse Nr. 35), das za. 1890 abgerissen wurde; Sockel und Baldachin der Figur sind verschwunden. Hand und Heiligenschein der Madonna ergänzt. — Rechts am Hoftor liegt ein durch die Pulverexplosion (1857) dorthin geschleudertes Architekturstück (ob römisch?).
Hallplatz—Balthasarmalergasse -Bauerngasse. 15 
7. „Zum goldenen Ocbsen". Hauspforte, deren Gesims von zwei schön verzierten Konsolen getragen wird. Glattes Gewände. Auf dem Felde unter dem Gesimse sind noch die Spuren des weggemeiselten Ochsenreliefs erkennbar. Die Inschrift ist erhalten: 
ZVM GOLTNEN OCHSEN. 
Auf der Rückseite des Hauses befand sich vor dem Umbau der Rest einer Holzgalerie. (Photogr. in der Sammlung der städt. Gem.-Gal.) 
Balthasarmalergasse. 
Ueber den Namen der Strasse s. Schaab IT. 287. 
1. Jungfrau Maria, eine Lilie haltend, in einfacher Nische. Mitte des 18. Jahrb. 
Bauerngasse. 
3. Ehemals zum „Dienheimer Hof" gehörig. Nach der Strasse zu schwerer Spätrenaissance-Giebel (um 1625, vergl. den Giebel Quintinsstrasse Nr. 12). Im Hofe drei elegante Renais¬ sancefenster f mit gebrochenem Giebel, in dessen Mitte auf einem Sockel mit Diamantquader eine spitze Pyramide steht. Am Sturz Zahnschnitt. Treppenturm mit Wendeltreppe. (Schaab I. 450 u. 547. S. zu Mitternacht Nr. 3.) 
5. „Zum grossen und kleinen Löwen". Schöne Haus¬ pforte t mit Oberlicht; der sie nach oben abschliessende flache Bogen wird von drei Pinienäpfeln bekrönt. Mitte 18. Jahrh. An der Torfahrt, die nach der Mitternachtsgasse führt, befindet sich eine Kartusche mit einem Cherubim, in dieser eine Haus¬ marke mit den Buchstaben B. E. (S. Tfl. XXI.) (Ein Kaufmann Balthasar Rossi bewohnte 1800 das Haus.) 
7. Kleine, gekrönte Muttergottes mit Christuskind ; in der Rechten hält sie das Szepter. Auf dem Sockel ein geflügelter Engelskopf. 
9. Hübsche Hauspforte f mit Oberlicht. Der Sockel der Pilaster ist mit flachem Akanthusrankenwerk verziert. In der Mitte des Türsturzes groteske Maske. Der Sturz des Oberlichts ist mit Laubwerk geschmückt. 1. Viertel des 18. Jahrh.
16 Bauerngasse — Bauhofstrasse. 
11. In der Steinhalle des Museums befindet sich der kleine, reich verzierte Wasserbehälter, der aus einem ehedem an dieser Stelle befindlichen spätgotischen Wohnhaus stammt (vergl, westd. Ztschr. Museographie 1896/97, S. 18, woselbst Beschreibung und Abbildung). 
Bauhofstrasse. 
(Über den Bauhof s. Schaab II. 295.) 
1. Zum ehemaligen kurfürstlichen Marstall gehörend, vergl. die Anmerkung zu Nr. 3—5 (Militär). 
3.—5. bildete mit mittlerer Bleiche Nr. 40 den ehe¬ maligen (jungen) Blzer Hof. (Schaab II. 299 u. antiq. Wander. f. 131.) Erbaut 1742/43. Bei 3 u. 5 in der Architektur ziem¬ lich sich gleichende Portale. Die Toröffnung mit Korbbogen wird von Pilastern flankiert; als Bekrönung über dem Gesimse Seg¬ mentbogen, auf dem bei dem einen Portal f 3 Vasen stehen. Im Bogenfeld des andern Portals Kranz mit flatternden Bändern. Bei Nr. 3 haben sich auch noch die alten Torflügel mit Holz¬ schnitzerei in Rokoko erhalten. Im Treppenhaus von Nr. 3 reiches schmiedeeisernes Geländer. (Im Hof am Kückgebäude zwei jetzt leere Wappenkartuschen.) Im oberen Stock des Treppen¬ hauses noch reiche Malerei an Wänden und Decke. An der Wand in Grisaille: Hermes, rechts und links davon in Kartuschen Putten mit Symbolen der 4 Jahreszeiten. An der Decke (in Farben) Pallas Athene auf Wolken schwebend; darunter auf Felsen sitzende Figuren mit Musikinstrumenten (Pallas als Beschützerin der Musik?). Mit den Eckhäusern an der grossen und mittleren Bleiche bildet die Fassade in der Bauhofstrasse eine geschlossene, symmetrisch gegliederte Baugruppe*). Auf der Schmalseite des Mittelbaues (3, 5) unter der Abwalmung des Daches an beiden Seiten volutenartige Ansätze für eine Giebelumrahmung. 
*) Das Eckhaus an der Grossen Bleiche gehörte zu dem ehemaligen kurfürstlichen Marstall; über das schöne, von Säulen getragene Vestibül (jetzt verbaut) s. Verzeichnis der Militärgebäude. 
7. Höhere Töchterschule. Teil des ehemaligen Elzer Hofs. Im Treppenhaus (auch technisch interessantes) schmiedeeisernes Treppen¬ geländer. Die Wände im Erdgeschoss und i. Stock durch Pilaster fein gegliedert; durch den entstellenden Anstrich kommt ihre Wirkung nicht zur Geltung; über zwei Türen des Treppenhauses im 1. Stock stark nach¬ gedunkelte, gemalte Sopraporten. Im Eckzimmer des 1. Stockes eine von zwei Säulen in Stuckmarmor flankierte Nische mit Decke in Stuck. In den anderen Zimmern, die früher mit denen mittlere Bleiche Nr. 40 (s. d. Nr.) eine lange Zimmerflucht bildeten, finden sich überall noch die Reste einer ehemals reicheren Stuckdekoration. (Reste von Kaminen, in einem Zimmer noch ein grosses Mittelstück einer Stuckdecke, eine grosse Sonne darstellend; alles im Stile Louis XVI.) In Form und Technik entspricht diese Stukkatur genau der im Hause mittlere Bleiche Nr. 40 noch wohl¬ erhaltenen. (Stadt Mainz, ehem. Breeher'sches Institut.)
Betzelsgasse. 1 * 
Betzelsgasse. 
Über den Namen der Strasse siehe Scbaab I, 391. F(alk) Mzr. Journ. 1879 Nr. 9. 
1. „Zum Landeck", Solmser Hof, später „Zum Kuckuck". (Scbaab 1, 517, Mzr. Journ. 16. Okt. 1901.) Im April 1903 wurde das ursprüngliche Fach werk des obersten Stockwerks y wieder freigelegt. Es bietet in seinen Formen, die z. Teil noch gotische Reminiszenzen zeigen, eine reiche Mannigfaltigkeit. Unter dem bis jetzt in der Stadt freigelegten Fachwerk ist es das reichste. Entstehungszeit um 1600. Die beiden unteren Stock¬ 
werke in Stein aufgeführt. Im Erdgeschoss Laubenarchitektur mit Rokokokartuschen in den Bogenmitten. 2. Hälfte des 18. Jahrb. Auf dem Giebel eine Wetterfahne f mit kunstvoller Schmiedearbeit. An der Hausecke schönes Standbild der 
Jungfrau Maria f, auf Schlange und Halbmond stehend, unter einem mit Rokokoornamentreich verzierten Baldachin; eben¬ solches (Ranken- und Muschelwerk) am Sockel. Die Figur selbst in äusserst eleganter Haltung. Sehr lebhafte Behandlung der Gewandung, die auch die durchscheinenden Körperformen zur Wirkung kommen lässt. Schleiertuch und Schlange ursprünglich vergoldet. Die linke Hand hielt ehemals eine Lilie; um 1750, vergl. zu Acker 12 Abbild. Tfl. XIV. 
Bei Gudenus II, 552 heisst es über das Haus: „a. D. D. comitibus vendita (1590) Philippo S c h a d, Moguntinae urbis Aedituo, reasumpsit nomen suum pristinum Zum Landeck", hiernach schreibt Schaab (a. 0.): „im Jahre 1590 verkauften ihn die Grafen von Solms an den Stadtbau¬ 
meister Philipp Schaad, und er (sc. d. Hof) nahm nun seinen ehemaligen Namen zum Landeck wieder an." Auf eine Anfrage beim kgl. Kreisarchiv Würzburg betreffs eines Stadtbaumeisters Ph. Schaad wurde von dort mitgeteilt: .Der einzige Philipp Schad (Schade), welcher im ersten Band der sog. Mainzer libri communes festgestellt wurde, war Zoll¬ schreiber zu Ehrenfels. Auffallend sind nun allerdings dessen Bezieh¬ ungen zu dem Mainzer Gewaltboten und Bauverweser (-Bauinspektor) Philipp Stolz von „Gaubickelnheim" (Gauböckelheim), den das Mainzer Baumeisterbuch das letzte Mal im Jahre 1565 erwähnt. Philipp Schad kaufte nämlich am 4. Juli 1581 von den Erben des Philipp Stolz von Gaubickelnheim dessen Güter zu Biedesheim. Vielleicht ist diese Notiz doch geeignet, weitere Anhaltspunkte zu bieten. Ausserdem fanden sich noch folgende Namen von Baumeistern aus dieser Zeit: Caspar Weitz, Baumeister zu Mainz seit 1557; Jacob Crafft, seit 29. Mai 1564; Dietrich von Enaw, seit 25. Januar 1565; Hans Walch, seit 1. Mai 1565; Gall Schmidt, seit 23. Oktober 1567; Georg Rubin, seit 27. Februar 1575." Über den Stadtbaumeister Gerhard Ebersheim und seine Tätigkeit am Schöfferhof, vergl. Schaab, Erf. d. Buchdr. II, S. 120 f. Sollte Schaab aus dem aedituus einen „Stadtbaumeister" gemacht haben? aedituus ist im mittel alterl. Latein, nach du Cange = ostiarius (gradus ecclesiasticus); also = Pförtner. — In Mainzer Schulakten von 1772 findet sich: ludi magisterium et aedituatus = Schuldienst und Glöcknerdienst (frdl. Mitteilung des Herrn Dr. Heidenheimer).
18 Betzelsgasse. 
— Von der Ecke Fuststr. und Gymnasiumstr. aus gesehen, bietet dieser Bau zusammen mit dem Erker des Gymnasiums und der gegenüberliegenden Hausecke mit der Statue des Papstes Pius V. ein prächtiges Strassenbild f. Abbild. Tfl. XIX. 
2. An der Hausecke: Standbild des Papstes Pius V. f unter Baldachin, in vollem päpstlichen Ornate mit Tiara und Stab*), fast lebensgrosse Figur, etwas zu kurz, sonst gute Arbeit. Reiches Bandwerkornament in der Stickerei der Gewandung. 
Die melonenartige Form des Baldachindeckelsist für die Zeit charakteristisch. Am Sockel die Inschrift: (Chronostichon 1716) 
sanCte pIe qVInte has 
^eDes tVo fortI patroCInIo 
ab igne defende. 
(Hl. Pius V. schütze mit deinem starken Schutze dieses Haus vor Feuer). Dieses zugleich als Denkmal für Papst Pius V., der dem Dominikanerorden angehörte, gedachte Standbild errichteten bald nach seiner Heiligsprechung die Dominikaner, deren Kloster gegenüberlag. Näheres: Schneider, Mzr. Journal 1894, 30. Mai. 
*) Der Stab ist wahrscheinlich eine moderne Zutat aus dem letzten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts. 
3. Zum Bart. Schaab I, 448. Im Höfchen, vom älteren Bau herrührend, Treppenturm mit Wendeltreppe und Renaissance Pförtchen, an dessen Gewänden gekreuztes (spätgot.) Stabwerk mit noch tiefer Profilierung. Anfang 16. Jahrb. Eine Ansicht des älteren Baues befindet sich in der Sammlung von Photographien in der städtischen Gemäldegalerie. Das ehemals an der Strasse über dem Eingang befindliche Relief (hl. Familie, mittelmässige Arbeit, um 1740) ist jetzt in der Steinhalle des Museums aufge¬ stellt. Ausführlicheresin antiq. Wanderungen f. 191 f., woselbst auch die ehem. unter dem Relief befindliche Inschrift mit¬ geteilt ist. 
6. unter einfachem Baldachin, in halbrunder Nische, das Standbild des hl. Johannes Nepomuk in reich mit Spitzen be¬ setztem Chorhemd, auf dem Haupte das Biret; mit beiden Händen hält er das Kruzifix; lebhaft bewegte Figur; gute Arbeit aus 
der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. 
10—24 (Gerade Nr.). Über die sog. „Professorenhäuser" Antiq. Wandg. f. 188 f.
Betzelsgasse — Bilhildisstrasse. 19 
11. Im ersten Stock reiche Stuckdecke. Im Mittelfeld, in s/4 Lebensgrösse, allegorische weibliche Figuren: Glaube, Liebe, Hoffnung, auf Wolken thronend. Die Umrahmung bildet feines Bandwerkmuster; za. 1730/40, vergl. gr. Bleiche 27 1/io. Über das aus der ehem. Galluskapelle stammende Bild (geschnitzte Kreuzigungsgruppe in reichem Barockrahmen), das die Mainzer Metzgerzunft dorthin gestiftet hatte, S. z. Scharengasse 9. 
21. Got. Madonna; Abguss nach dem Original Korbgasse 5. 
25. (Zum Starkenberg.) Im Barockgiebel f fast lebens grosses Standbild des hl. Joseph f, das Christuskind auf dem Arm haltend, in der Linken einen Lilienstengel aus Schmiede¬ eisen. Die wuchtige Figur, mit realistischer Behandlung des Gesichtsausdruckes, steht in eiuer halbrunden Nische, die von zwei mit Ornamenten (nach unteu hängendes Blütenband) verzierten Pilastern flankiert wird. Die Wölbung der Nische zeigt das Muschelmotiv. Von den Pilastern laufen nach rechts und links Voluten, auf denen in Nischen mit Festons verzierte Vasen stehen. Figur und Vasen von Stuck, die Figur ist hohl (vielleicht über ein Holzgestell geformt) und hat ganz geringe Wandstärke. 
Zeit za. 1730. Analoge Nischenform zeigen: das Portal an der Kapelle des Rochusspitals (1727), wo auch auf den Pilastern dasselbe Ornamentmotiv; Portal am ehem. Klarakloster, Klara¬ strasse 15 (za. 1725\ Portal der Kapelle des Invalidenhauses, 1720. Die Figuren des hl. Joseph am Invalidenhaus und in der Betzelsgasse zeigen viel Verwandtschaft (vergl. besonders 
das missglückte Christuskind), auch St. Rochus am Rochus¬ spital gehört wrohl auch in diesen Kreis. — Im ersten Stock des Hauses geschnitztes Treppengeländer. 
26. Am ersten Stock, Hofseite, kleiner Erker. 
28. Ehemals „zum grossen und kleinen Merenberg, Myrren berg" ; hübsche Laubenarchitektur f. 1. Hälfte des 18. Jahr¬ hunderts. 
Bilhildisstrasse 
13. Über der einfachen Pforte ein gekröntes leeres Wappen¬ schild. Die ornamentale Umrahmung verbindet zugleich die Pforte mit dem Mittelfenster des ersten Stockes in sehr gefälliger Weise. Mitte des 18. Jahrhunderts. Die zweiflügelige Haus¬ türe mit Schnitzereien im Stil Louis XVI. Ähnliche Lösungen, wenn auch bisweilen in einfacherer Form, häufiger, so z. B. mittlere Bleiche 31, Flachsmarktstrasse 9, Invalidenhaus, 
Josephskapelle, Neutorstr. 3, Löhrstrasse 9. Über den Bau¬ meister vergl. die Anm. zu Emmeransstr. 18—20.2*
20 Bilbildisstrasse Birnbaumsgasse. 
17. Einfache Barockfassade mit kleiner Muttergottesstatue, auf der darunter befindlichen einfachen Pforte die Jahreszahl 1771. 
Birnbaumsgasse. 
3. „Zum gekrönten Kreuz", dieses Haus gehörte zu den Gudenus'schen Zinshäusern. Einfache Pforte, darüber eine vier¬ eckige Tafel mit der vergoldeten Reliefdarstellung eines doppelten Kreuzes mit daraufgesetzter Krone, um 1700, Schaab I, 499. Das gekrönte Kreuz ist dem Gudenus'schen Wappen ent¬ nommen. Vergl. das Grabmal im Chor der Emmeranskirche (Schaab II, 225), über Gudenus Schaab I, XV ff. 
4. Über der einfachen Barockpforte mit Oberlicht befindet sich auf einer rechteckigen, zirka 90 cm hohen Platte in starkem Hochrelief Maria mit Christuskind f ; auf Wolken thronend, aus den Wolken schauen oben von links und rechts zwei Engelsköpfe. Sehr gute Arbeit, erste Hälfte des 18. Jahrhunderts. 
5. „Zum Birnbaum" (Schaab 1, 533), ehemal. „Zum Maulbaum *)". Am oberen Stockwerk auf der Haus¬ ecke zwei Tafeln: auf der linken vergoldetes Relief eines Birnbaumes mit Früchten, auf der rechten in vergoldetem Barockrahmen neben¬ 
stehende Inschrift mit vielfach stark in vergoldetem Barockrahmen le¬ gierten Buchstaben und die Jahres¬ zahl 1667. Im Erdgeschoss darunter Reste einer spätgotischen Pforte. Im Hofe (von der hinteren Christophs¬ gasse 6 aus zugänglich) Relief: hl. Familie in Rokokorahmen, zweite 
16 DIES 6 7 HAVS STETH 
IN GOTTESHAND ZVM BERBÄVM IST ES GENAND GOT BEHVED 
ES VOR FEV WER WASER VND 
BRAND 
Hälfte 18. Jahrhunderts (mittelmässige Arbeit). 
*) Nach 1554 verlegte Franz Behem seine Druckerwerkstätte in den Maulbaum. Der Winterteil der Wildsclien Postille vom Jahre 1556 trägt die Angabe: „Mayntz druckts Franciscus Behem zum Maulbaum." Wid¬ mann. Eine Mainzer Presse der Reformationszeit, S. 11. 
7. Muss ein adeliges Haus gewesen sein, über dessen Er¬ bauer und Namen bis jetzt noch nichts ermittelt ist. Aussen: ein¬ fache Barockfassade mit unregelmässigem Grundriss. Im Innern: im ersten Stocke Stuckdecken f (stark übertüncht). Besonders reich ist die Decke des grösseren Saales, der jetzt durch eine Zwischenwand geteilt ist; das ovale Spiegelfeld in der Mitte war ursprünglich bemalt; rechts davon ein quergeteiltes Wappen mit
Birnbaumsgasse—Bischofsplatz. 2 1 
2,1 viereckigen Schnallen (? Hämmern ?) und geflügelter Helmzier, zwischen deren Flügen eine runde Schnalle, entsprechend links im Wappenschild die Jahreszahl 1707. Die übrige Fläche der Decke und ebenso die starke Voute wird ausgefüllt mit dem für diese Zeit charakteristischen Akanthusran kenwerk*), dessen Blätter aber mehr einen knospenartigen Charakter tragen. In der Mitte der Voute sieht man auf den vier Seiten aus den Ranken heraus¬ wachsende, nackte Putten, die Symbole der 4 Jahreszeiten (?) tragen; in den 4 Ecken herzförmiges Muster, das von Zweigen eingeschlossen ist. Verwandte Ornamente: Brand Nr. 7 (weisse Taube), Emmeransstrasse Nr. 37 (Zum Baumgarten), Neutor¬ strasse Nr. 3, Seilergasse Nr. 1, Synagogenstrasse 15, (zu grosse Bleiche Nr. 48 gehörend, s. daselbst). — Das Geländer der Treppe zeigt ein in Holz geschnitztes Rokokomuster. 
*) Die Stuckdekorationen in Bamberger Bauten des Kurfürsten Lothar Frz. von Schönborn (1095—1729, seit 1693 Fürstbischof von Bamberg) zeigen ganz ähnliche Muster (vergl. Weigmann, Bamberger Künstlerfamilie, Strassburger Studien B. 34. Tfl. 28—30). Auch in der Kapelle des Klosters Eberbach findet sich dieses Muster. Zu der im Jahre 1702 begonnenen Wiederherstellung dieses Klosters lieh der Erzbischof Loth. Frz. v. Schön¬ born tatkräftige Hilfe, vergl. Luthmer, Baudenkm. des Rhemgaues S. 14(5. Abgesehen von der durch den Zeitgeschmack bedingten Ähnlichkeit der Formen, ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass unter Lothar Franz Bamberger Stukkateure auch in Mainz gearbeitet, zum Teil sich auch dauernd niedergelassen haben (vergl. Wild, Lothar Franz von Schönborn, bes. S. 168 11'.). Nach dem 1. Viertel des 18. .Tahrh. tritt in der Mainzer Stukkatur an Stelle dieser Akanthusranken das Bandwerkmuster. 
8 — 10. Torbogen mit Maske, am Seitengebäude im Hofe schönes Pförtchen mit Treppe, der Schlusstein ist mit Akantlms laub, die Sockel der Gewände mit Flachornamenten (Akanthus¬ ranken) geziert, bez. 1720. 
Bischofsplatz. 
1. Bisch8fl. Hausf, ehem. Domkustorie (Geistlichkeit). 2. Im ersten Stock eine Stuck decke f (Geistlichkeit). 
8. „Zum Taunus, zum Jagdteufel." Nach der Johannis¬ strasse zu eingemauert ein kleines Wappenschild mit drei ge¬ zahnten Streifen vergl. Antiq. Wanderg. 4/5: Lehne hielt ihn für ein Wappen eines Seitenstammes des berühmten Mainzer Pa¬ triziergeschlechtes de Turri, vom Turm (Turn). Das Wappen wurde 1825 bei einer Reparatur des Hauses entdeckt; wie das Wappen an das Haus gekommen, ist unbekannt; über das Wappen der de Turri S. Gudenus IL 466, Tafel. 
12. „Zur Steckelnburg" (Steklenburg), ehem. Domkurie. Schaab 1, 571 f. Würzburger Kreis-Archiv, Mainzer Domkapit.
22 Bischofsplatz—GrosseBleiche. 
Protok. 1784/85. p. 250, 333, 346, 703, 374. [m Jahre 1781 werden dem Domkapitel die Rechnungen über die neuerbaute Präbendkurie*), „Zum Stecklenberg" genannt, vorgelegt. Con clusum: Es werden die Domkapitulare von Fechenbach und Hedesdorf deputiert, um diese Baurechnung abzuhören und über den Befund zu referieren. Am 6. Juli 1784 wird von einem Diebstahl in dieser Domkurie berichtet, vermittelst Einsteigen durch die Fenster, auch wird Klage geführt, dass die eigenen Domestiken ein- und aussteigen; der Domkapitular Hedesdorf bittet, die unteren Fenster mit eisernem Gitter versehen zu lassen. — Die eisernen Fensterkörbe im unteren Stockwerk werden angebracht, sie kosten 240 fl. 
Schönes Portal f mit reicher Bekrönung; Korbbogen, von zwei über Eck gestellten Pilastern flankiert, darüber stark aus¬ ladendes Gesims, in dessen Mitte eine reiche Bokokokartusche, die von zwei in Voluten auslaufenden S-Kurven gehalten wird; darunter auf einem Band das Chronostichon 
aeDIfICo Mels et CapltVLo. (1759) 
Auf dem Schlusstein des Torbogens ein Zweig oder ver verschluugene Initialen, jetzt ausgemeiselt. 
*) Schaab nennt als Vollendungsjahr des Baues 1765; hierzu stimmt die Ornamentik des Portals (vergl. Chronostichon am Portal, das die Jahreszahl 1759 ergibt). 
Grosse Bleiche. 
1. „Zum goldnen Stern". Kleine Barockmadonna f an der Hausecke. 
4. „Zur Stadt Mainz," reich mit Holzschnitzerei im Stil Louis XVI. verzierte Haustüre f. Letztes Viertel des 18. Jahrh. 
7. Im Hofe eingemauert Maria als llosenkranzkönigin mit Szepter und Christuskind, in einer von einem Rosenkranz ge¬ bildeten Umrahmung, rechts und links zwei schwebende Putten. Ikonographisch interessante Darstellung. Mittelmässige Arbeit aus der Mitte des 18. Jahrh. Am Sockel die Inschrift: 
sVb tVo regIna sacratIsIMi rosarII fortI pr/esIDIo sIt nobIs paX sIt nobIs sanItas tV tVta brol?? 
Königin des hochheiligen Rosenkranzes, unter deinem starken Schutz sei uns Frieden, sei uns Gesundheit..... 
10. Kleine Muttergottesfigur |-, auf der Weltkugel mit Schlange und Halbmond, unter Baldachin, in einfacher Nische mit muschelartig geripptem Sockel. Gute Arbeit, Anfang des 18. Jahrh.
Grosse Bleiche. 23 
15. „Stadioner Hof." Ausführlicheres über die Bau¬ geschichte bei Schaab II, 288 ff. Leider gibt Schaab für seine genaueren Angaben nicht die Quellen an, die vielleicht auch manches über den Baumeister und die am Bau beschäftigten Kunsthandwerkerergeben könnte. 
Erbaut 1728—1733, vergl. auch Mainzer Stadtarchiv, Frei¬ adlige Häuser. Dat. 20. Mai 1732. Dem Lothar Friedrich Frei¬ herrn von Kollingen (dem Erbauer und ursprünglichen Eigentümer des Hauses) wird die Realfreiheit (d. h. Freiheit von allen Kommunal¬ 
lasten als Schätzung, Einquartierung, Service u. s. w.) „auf seinen kostbaren neuen Hausbau zu besonderer Zier und An¬ sehen der Stadt" gewährt. Rollingens Gesuch um die Ge¬ währung dieser Bealfreiheit erklärt sich vielleicht aus seinen Vermögensverhältnissen, vergl. Schaab a. a. 0. 
Vornehmes Barockpalais f, dessen Fassade in ihrer Gliede¬ rung viel Ähnlichkeit mit der des Bassenheimer Hofes (Schiller platz Nr. 3) zeigt (vergl. besonders die Balkonarchitektur). Die Fenster des obersten Stockwerkes wurden zum Teil in neuerer Zeit tiefer gebrochen; auch der unterste Stock in neuster Zeit teilweise verändert. — Am Mittelrisalit, dessen ganze Breite einnehmend:stattlicher Balkon f, der von 6 reich verzierten Konsolen getragen wird. Die beiden äusseren Konsolen mit Löwenfellen drapiert; auf den inneren (rechts und links vom Schlusstein der Eingangstüre) je zweimal wiederkehrend in Wappenschilden die verschlungenen Initialen v R (von liollingen) und v T (von Thüngen, die Gemahlin Rollingens war eine geb. v. Thüngen). Die mit weiblichen Masken verzierten Schluss¬ steine der unter dem Balkon liegenden Türe und Fenster dienen zugleich als kleinere Konsolen für den Balkon. — Am Balkone geschwungenes, schmiedeeisernes Gitter (vergl. das Treppengeländer im Innern, Abbild. Tfl. XVII). In der Mitte desselben ein Wappenschild (v. Stadion), dessen Bilder herausgeschlagen sind (s. die Anmerk. zu Karmelitenplatz Nr. 4). Rechts und links davon die verschlungenen Initialen F. G. v. S. unter der Grafen¬ krone (Friedrich G. v. Stadion). Als Schlussteine der drei zu dem Balkon führenden Türen, die mit Kreisbogen abschliessen: Frauenköpfe, von denen reiche Skulptur (Blumen- und Akanthus ranken) ausgeht. Im Giebelfelde in reicher Barockkartusche das Stadion'sche und Sickingen'sche Wappen (wahrscheinlich lief auch hiervon der Kartusche nach rechts und links der Grundlinie des Gie¬ bels entlang ein Ornament, vergl. Bassenheimer Hof, Schillerplatz). Im Innern weiträumiges vornehmes Treppenhaus f (1904 wurden die störenden Einbauten daraus entfernt; vergl. Abbild. Tfl. XVII). Treppengeländer mit sehr reicher Schmiedeeisenarbeit. An Decken und Wänden feine Stuckdekorationen!. Bandwerk¬ muster und naturalistisches Rankenwerk, auch schon leise An¬ klänge an das genre roccaille, Muschelmotiv; vergl. damit die
24 ((rosse Bleiche. 
aus gleicher Zeit stammende Stukkaturarbeit im Treppenhaus des grossherzoglichen Palais (ehem. Deutschordenskonimende). Im ersten Stock in den einzelnen Sälen ebenfalls reiche Stuck¬ decken f. Im grossen Saale, in den 4 Ecken der Decken je zweimal wiederkehrend, das Sickingen'sche und Sta dion'sche Wappen; auch noch Reste der ursprünglichen Stuck¬ dekoration der Wände und wirkungsvolleSopraporten sind hier erhalten. Im anstossenden Zimmer noch ein reichverziertes Kamin f (vergl. Abbild. Tfl. X). 
Friedrich G. v. Stadion steigerte 1737 den Rollingen'schen Hof, der, wie es scheint, bis dahin nur im Rohbau fertig war. Die dekorative Ausstattung (abgesehen von den Balkonkonsolen), Gitter am Balkon und an der Treppe, Stukkaturarbeit etc. scheint erst, den Wappen nach zu schliessen, unter Stadion fertiggestellt worden zu sein. 
— Der Neue Brunnen (Stadt Mainz). 
27 u. 27^10, ehemalige „Alte Burs", später städt. Biblio¬ theksgebäude. Schaab II, 287 f., I. 559. Erbaut 1710—1720. An der Hausecke zwischen zwei Palmzweigen Muttergottes¬ statue mit Christuskind f (Maria als Himmelskönigin) unter einem Muschelbaldachin, der von einem Pinienapfel be¬ krönt wird. An den Seiten hat der Muschelbaldachinnoch je einen aufrechtstehenden, muschelartigen Ansatz, wie bei Nr. 29 und Markt Nr. 35. Ausserdem kehren die Palmzweige zu beiden Seiten der Figur wieder Markt Nr. 35, grosse Bleiche Nr. 27, Schustergasse Nr. 10 und Heidelbergerfassgasse Nr. 2 l /io. Am Sockel ein aus Voluten herausschauender Cherubim (vergl. zu Ballplatz Nr. 3 u. Markt Nr. 35), sehr gute Arbeit, 1. Viertel des 18. Jahrh. Im Erdgeseboss 'Nr. 27 u. 27Vio zwei Stuck¬ decken, die in ovalem Felde eine mythologische Szene darstellen. 
Im ersten Stock von Nr. 27 ebenfalls reiche Stuckdecken, besonders im Eckzimmer Band- und Rankenwerk, in den 4 Ecken Medaillons mit antiken (Philosophen-?) Köpfen in Hochrelief (1904 wiederhergestellt). 
In Nr. 27Vio stattliches Treppenhaus (vergl. Stadioner hofstrasse Kleinz'sches Haus und Flachsmarktstrasse Nr. 9), dessen Decke auch mit Stuck verziert ist. (Bandwerk, Blumenranken und naturalistische Zweige). Die ganze Treppe besteht aus Eichenholz (3 versch. Sorten). Im Hauptsaal des ersten Stockes prächtige Stuckdecke, welche dieselben Muster wie die im Treppen¬ haus und in Nr. 27 zeigt. Die Ausführung ist im Vergleich zu der im Stadionerhof (Nr. 15) und im deutschen Ordenshaus hier etwas derber. Das Mittelfeld stellte in lebensgrossen Figuren Aurora und Kephalos dar; vergl. das Gemälde von Annibale Caracci. Ein Stich nach diesem Gemälde kann dem Stukkateur vorgelegen haben.
Grosse Bleiche. 25 
In den vier Ecken: Weihrauchfässer, in den Mitten der vier Seiten: Putten mit Musikinstrumenten. Im anstossenden Zimmer einfachere Stuckdecke, Gitter- und Bandwerk mit Vögeln. Entstehungszeit der Treppe zirka 1720, der Decken vielleicht zirka 1730—40. Ausführlichere Geschichte des Hauses' bei Schaab a. a. 0. u. Quartalbl. d. histor. Vereins. N. E. I, 129. 
Von Interesse dürfte es sein festzustellen, ob und wie weit die auf dem Gebiete der Plastik arbeitenden Kunsthandwerker des 18. Jahrh. sich an klassische, oder vielleicht eher noch an nachklassische italienische Vorbilder (Bolognesen, Caracci, Caravaggio u. a.) aus dem Gebiete der Malerei anlehnten. Sicherlich waren die Werke dieser Meister in Stichen damals weit verbreitet; vergl. auch die Kreuzabnahme an dem Hoch¬ 
altar der Augustinerkirche (Rubens oder van Dyck'sche Motive). 
29. Zum ehemaligen Wolf-Metternich'schen Hof gehörend. An der Ecke des jetzigen Neubaues (Gutenberg-Kasino), vom alten Bau herstammend, grosse Muttergottesstatuef mit Christuskind unter Muschelbaldachin, Sockel mit Engelskopf (vergl. Nr. 27) (Reminiszenzen an Raphael's Sixtinische Madonna). Sehr gute Arbeit, Anfang des 18. Jahrh. Der Wolf-Metternich'sche 
Hof wurde erbaut von 1685—1694. Schaab II, 300. Vergl. zu Neubrunnenstrasse Nr. 2. 
36. Im Hofe am Hinterbau reich in Holz geschnitzte Türe im Stile Louis XVI. 
40. In einer Nische am ersten Stock Jungfrau Maria in der typischen Darstellungs form der Immaculata, wie sie aus Murillos Gemälden allgemein bekannt ist; vergl. die Zusammenstellung im Register. Gute Arbeit, 2. Hälfte des IS. Jahrh. Die Figur stimmt in ihrer zierlichen Pose fast voll¬ ständig überein mit der gleichen Darstellung der Jungfrau Maria an der Fassade der Ignazkirche; die letztere hat nur die doppelte Höhe unserer Figur. Die Statue an der Ignazkirche ist vielleicht eine Arbeit des Mainzer Bildhauers Job. Seb. Pfaff, 1747—1794. Dem schwerlich richtigen Chronostichon (1752) nach wäre freilich die Figur an der Ignazkirche früher als Pfaff zu setzen. Die jetzige Fassade der Ignazkirche wurde erst 1763—74 errichtet. 
47. Kleines Muttergottesbild mit Christuskind unter ein¬ fachem halbkugeligem Baldachin. Auf dem Sockel in Relief das Bäckerwappen und die Initialen J.R. 2. Hälfte des 18., Jahrh. 
48. Stuckdecke im Hinterhaus. S. Synagogenstrasse 15. 49-51. Alte Goldenrosskaserne, ehem. kurf. Marstall (Militär). 
53. Ehem. „Alter Elzer Hof". Einfacher Barockbau. Hauspforte f mit Oberlicht in architektonisch sehr reicher Um¬ rahmung (Mitte 18. Jahrh.); rechts und links flankieren die
26 Grosse Bleiche—Bleiche, mittlere. 
Türöffnung zwei im spitzen Winkel zur Hausfront gestellte Pilaster mit sehr stark ausladendem, merkwürdig gebrochenem Gesimse; darauf rechts und links je eine Vase. Über dem Ober¬ licht eine grosse groteske Maske; ähnliche Formen der Haus¬ pforte an Nr. 62 und Nr. 49. 
60/62. Gendarmeriekaserne, ehemalige Dechanei des Petersstiftes (Staat). 
— Peterskirehe (Kirchen). 
Bleiche, mittlere. 
9. „Zum Butterhof". Barockbau mit Mittelrisalit. Am ersten Stock Balkon auf reichen skulpierten steinernen Trägern, auf deren mittlerem die Jahreszahl 1767. Im einfachen Schmiede¬ eisen-Gitter des Balkons die verschlungenen Initialen L. B., die Torflügel des Portals noch alt (Rokoko). Im Giebel in reicher Kartusche Doppelwappen mit Krone (Schönborn). An der Pforte nach der Gärtnergasse auf dem Türsturz in Kartusche die Jahreszahl MÜCCLX1X (1769). Die rechts und links davon stehende Inschrift zum Teil weggemeiselt. Im Innern an einem Pförtchen neben der Treppe ein kleines Wappen (längs¬ gestreiftes Feld unter einem Querbalken, darüber zwei Sterne). Im Hofe Pforte, deren Gewände im oberen Teil nach rechts und links ausladen, der Sturz ist mit Holzschnitzerei reicher verziert; in der Mitte desselben Wappen (3 Querbalken? Domkapitel?). Über den Erbauer (Dielmann) s. zu Emmeransstr. 18—20 Anm. Die vorhandenen Bauzahlen stimmen jedoch nicht zu den Angaben der antiq. Wanderung. 
31. Hübsche Pforte mit Oberlicht, auf dem Sturz Kar¬ tusche ; über dem Oberlicht, mit demselben durch die Einfassung zusammenhängend, ein Relief: Krönung Maria. Obwohl das Relief ziemlich roh, so ist doch das Gesamtbild der Pforte fein und geschmackvoll. 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts. 
34. Das Haus ist erbaut in den Jahren 1710—1711 von dem Grossvater des Mainzer Geschichtsschreibers Schaab, vergl. Schaab II, 305. In der Mitte des ersten Stockwerks: Mutter¬ gottes mit Christuskind f unter Muschelbaldachin, der von einem Pinienapfel gekrönt ist. Am Sockel in zwei wappenartig neben¬ 
einanderliegenden Kartuschen verschlungene Initialen. Gute Arbeit, Anfang des 18. Jahrhunderts. Der Kopf der Figur und die Krone ist 1859 in barbarischer Weise durch Über¬ arbeitung entstellt worden. S. Kissel, Heiligen-Statuen in Mainz, S. 9. An die Figur knüpft sich auch eine eigentümliche
Bleiche, mittlere. 27 
Sage, die in den demnächst erscheinenden Aufzeichnungen des ehemaligen Stephanstürmers Schneider sich vorfindet. Wir geben sie im Wortlaut wieder: 
„Ohne Grausen kann man nicht von der Höhe des Fort Georg Sebastian hinunter in den Alt-Münsterweihersehen. Bei der grossen 1770 Jahre (d. h. im Jahre 1770) herrschenden Theuerung ging ein armes Weib, das auf der mittleren Bleiche wohnte, viele Kinder, kein Brod hatte, Abends von Haus fort, stürzte sich von der Anhöhe in den Weiher mit grossem Ge¬ schrei. Man eilte mit einem Nachen herbei, zog sie aus dem Wasser, allein sie war schon todt. Alle Monat, wann sich der Mond füllte, wurde sie von vielen Menschen gesehen. Um Mitternacht kam sie den Wall herunter, ging ihrer Wohnung zu. Auf der mittleren Bleiche ist ein Haus, daran ein schönes Marienbild, vor welchem die Nachbarsleute des Nachts Licht brannten. Wenn sie an das Haus kam, konnte sie nicht vorbei¬ gehen, laut jammernd ging sie wieder zurück, man hörte dann einen Plump, als wenn sich eins ins Wasser stürze, dieses ging soviele Jahre durch; dermalen hört, siehet man nicht mehr, man lacht darüber." 
Im Hofe am Rückgebäude ist im Erdgeschoss als Schluss¬ stein das Gensfleischische Wappen (Schottenmönch) eingemauert; ursprünglich befand er sich als Schlusstein am Torbogen, wo ihn im Jahre 1830 der Mainzer Geschichtsschreiber Schaab hatte anbringen lassen. Schaab hatte ihn in den hiesigen Festungsmauern vor dem Münstertore eingemauert gefunden und ausbrechen lassen, vergl. Schaab Erf. d. Buchdruckerkunst, II, S. IV f. Anm. 
35. Kleines Hochrelief Krönung Maria. 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts. 
40. Ehemals zum „Elzer Hof" gehörend; Schaab IT, S. 299 f. antiq. Wanderg, 131 f. Portal f, dessen grosser Bogen von Pilastern flankiert; auf dem Gesims zwei mit Festons behängte Vasen (Stil Louis XVI.), daneben ein von schweren dorischen Säulen getragener 
vestibülartiger Vorbau. Im ersten Stocke in zwei Sälen reiche Stuck¬ decken, Doppeltüren f, Sopraporten (eine davon Bestrafung Amors - - dem gefangenen Amor werden die 4 Flügel beschnit¬ ten — kehrt im ehemaligen Bentzelschen Hof, Mitternachtsgasse 
1, wieder) und zwei künstlerisch ganz hervorragende Kamine f. Alles im Stil Louis XVI. (Abb. Tfl. XII.) Die in derselben Flucht liegenden Säle im jetzigen Nachbarhause (höhere Mäd¬ chenschule) zeigen dieselben Dekorationsformen, allerdings in ruinösem Zustande, vergl. zu Bauhofstrasse 7. 
65 U. 67. Bauhofkaserne, ehem. kurf. .Sattelkammer (Militär).
28 Bleiche, hintere—Bockshöfchen—Brand. 
Bleiche, hintere. 
2. Hübsche Pforte mit Kartusche (zwischen 1750 bis 1760). Die profil. Gewände im oberen Teil im Bogen etwas nach rechts oder links ausladend; für diese Zeit charakteristisch vergl. Seilergasse 6 (Mittelstück), Kapuzinergasse 20 und öfters. 
16. Einfache Barockpforte mit Oberlicht, am Gewände stark profilierte Stäbe, die auf Voluten mit Akanthusranken stehen. Mitte des 18. Jahrhunderts. 
18. Geschnitzte Haustüre. 
28. Kleines Hoch-Kelief. Hl. Johannes Nepomuk. Mitte des 18. Jahrhunderts. 
47. Jungfrau Maria auf der Weltkugel mit der Schlange (Holz) unter kuppelartigem Baldachin, mit seitwärts gerafftem Vor¬ hang. Mitte des 18. Jahrhunderts. 
67/69. (Schaab II, 298 antiq. Wanderg. f. 14.7.; Zwei Haustüren, einfache Torflügel mit Schnitzerei, (Louis XVI.). An Nr. 67 auch einfacher Balkon. Am ersten Stock reicherer Fries aus Vasen und Rankenwerk. Nach Schaab ist der kurf. Oberst Leutnant und Baudirektor Schneider der Erbauer dieser Häuser. Über Schneider s. u. bei Emmeransstrasse 41 (Breidenbacher Hof). In diesen Kreis von Bauten gehören auch noch Clarastrasse 13, Schöffer Strasse 7, die Häuser im Weihergarten und in der neuen Universitätsstrasse. 
Bockshöfchen. 
1 /io. Im Hofe rechts z. T. eingebaut die Reste der Chorapsis der hl. Grabkirche (romanisch) vergl. Wagner-Schneider, geistl. Stifte II, 277 f. und Grundriss auf Tafel XI. Die noch erhaltenen Reste gehören jetzt zum kgl. Fortifikationsgebäude (Militär). 
Brand. 
1. Einfache zweistöckige Barockfassade, im untersten Stockwerk, Pforte und zwei mit Kartuschen verzierte Fenster. Eeicher ist der Ausbau des Mansardendaches mit Giebel und Lukarnen. Zweite Hälfte des 18. Jahrhunderts; im oberen Stockwerk soll eine Stuckdecke sein. 
2. „Isenburg, Isenberg, Eisenburg." Ausführlicheres bei Schaab I, 484 f. Im 14. und 15. Jahrhundert gehörte es den Kaufleuten und war ihr Versammlungsort „Börse" (Schaab); das
Brand. 29 
jetzige Haus stammt aus dem Anfang des 17. Jahrhunderts. Im ersten und zweiten Stock dicht aneinander gerückte, nach aussen einfache Renaissancefenster. Die Fensterarchitektur im Innern schön mit Säulchen verziert, deren Sockel Kerbschnitt muster aufweisen. — Im ersten Stock einfache Stuckdecke und ein mit Stuck reicher verzierter Tragbalken. 
3. Übertünchter Fachwerkbau? Vergl. Ansicht des alten Kaufhauses auf dem Brand in der städt. Gem.-Gallerie, wo das Haus als reicher Fachwerkbau erscheint. 
5. An der abgerundeten Hausecke Reliefbild: Krönung Maria in architektonisch gegliederter Nische mit Pilastern und Muschelbaldachin. Mitte des 18. Jahrhunderts oder später. Auch diese Fassade scheint früher reicher verziert gewesen zu sein, vergl. alte Ansichten des alten Kaufhauses (z. Brand Nr. 3). 
7. „Zur weissen Taube", im ersten Stock reiche Stuck¬ decke!; m ihren Motiven der Decke Birnbaumsgasse 7 eng ver¬ wandt. Anfang des 18. Jahrhunderts. Ausführliche Beschrei¬ bung im Mzr. Journal 1878, Nr. 297 (Heckmann). 
9. Brauhaus zur „alten Krone". (Schaab I, 454 f.) Im Hofe links im Seitenbau über der Eingangstüre Wappen: rechts Querbalken, auf dem ein halber Löwe, der ein Fähnchen trägt, links eine Hausmarke mit H. V. K. oder H M. K. ?, rechts und links von der Helmzier, (halber Löwe mit Fahne) ANO 1687. Dieses Wappen ist im 19. Jahrhundert vom Vorderbau hierher versetzt worden. Taf. XXI. Im Innern stattliches Treppenhaus f. Das Geländer mit schiefen, steinernen Ballustern. Auf den Flächender vier die Treppe tragenden Pfeiler, die zum Teil aus Holz bestehen, hängende Blumenguirlanden, die aus Holz geschnitzt und aufgelegt sind. Im oberen Podeste stehen auf den Eckpfosten des Treppen¬ 
geländers zwei schöne Vasen aus Stein. Unter dem ersten Podeste eine reich mit Schnitzereien verzierte Türe, auf deren Sturz die Bauzahl 1716 steht. — In ihrem unteren Teile besteht die Treppenanlage aus Stein, im oberen Stockwerk aus Holz. Analoge Treppenanlagen: Ballplatz 3 (Fechenbacher Hof), Kleinz'sches Haus, Stadionerhofstrasse 2, Flachsmarktstrasse 9, gr. Bleiche 27. 
Im Rückgebäude: im Erdgeschoss und 1. Stock je eine reiche Stuckdeckef (Bandmuster und feine Ranken) zirka 1720 bis 1730. Die Decke im ersten Stock ist noch sehr gut erhalten. Hier in den vier Ecken in Umrahmung 4 ovale Gemälde (auf Metall gemalt?), die 4 Erdteile darstellend. Es symbolisiert: Der Neger : Afrika; Indianer : Amerika; Sultanin mit Turban, Szepter und Pferd : Asien; eine Jungfrau mit Kreuz : Europa
30 Brand—ßrandgässehen—Cästrich. 
(vergl. das im Ornament ähnliche Muster im Hause Liebfrauen¬ platz 3 und 5, 1. Stock.) 
Vom Brand aus ist noch ein gotischer Treppengiebel sichtbar, der zu dem Bau zu gehören scheint, in dem sich das Treppenhaus befindet. Vielleicht ist es auch ein Best des Hauses zum Widder, vergl. Schaab I, 588 und 303, (gegen „dem Hörn über" und „stosst hinten gegen den Frosch"). 
13. „Zum Schwanen." Jungfrau Maria auf der Welt¬ kugel mit Schlange und Apfel. Schön bewegte Figur mit gut geordnetem Gewand unter geripptem Baldachin stehend. Ge¬ schnitzte Haustüre (Bokoko) und Bauzahl 1764. 
25. „Eiseneck, Iseneck" (Schaab I, 485). Auf den Schluss¬ steinen der Bogen in der Löhrstrasse reiche Kartuschen im Stil Louis XVI., in den mittleren die Jahreszahl 1786, in den äusseren die verschlungenen Initialen T. M. und J. F. M. - Die Abschrägungen der Hausecke im Erdgeschoss enden nach oben mit reichem Akanthus und Voluten. 
Brandgässchen. 
14. Im Erdgeschosse Laubenarchitektur, über deren mitt¬ lerem Bogen ein kleines, einfach umrahmtes Kelief: Krönung Maria (typische Form). Auf den Schlussteinen der Lauben bogen in Kartuschen Hausmarken, eine davon mit den Buch¬ staben I. W. S. G. Taf. XXI. Letztes Drittel des 18. Jahrhunderts. 
Cästrich. 
— In einer Nische an der Mauer neben Nr. 2, gotische Figurengruppe (BeweinungChristi), ehem. über der Torwache am Gau¬ tor, vergl. anti}. Wand. f. 237. (Stadt Mainz.) 
5. Am Hoftor hölzerner, geschnitzter Kreuzbalken im Ober¬ licht mit drei grotesken Köpfen übereinander. 
12. Kleine Statue über dem Portal des Vincenz-Klisabethenstiftes (Geistlichkeit). 
37. Am ersten Stockwerk in einer Nische Muttergottes¬ statue mit Christuskind; um 1700. Gute Arbeit, besonders in der Gewandbehandlung. Auf dem Giebel eine Wetterfahne mit Meerweibchen. 
51. Gotische Madonna (Holz) unter einem Baldachin. 
— Alexanderturm und Beste der Stadtmauer längs des Cästrichs (Stadt Mainz).
Carmelitenplatz. ol 
Carmelitenplatz. 
2. Rosenbaum, Kosengarten, Rosental, Bubenheimer Hof, Mainzer Hof. — Ausführlicheres über die Geschichte des Hauses bei Sehaab I, 550 f. und 552. Erbaut nach Schaab 1786. An der abgerundeten Hausecke breiter Balkon mit vornehmem 
Schmiedeeisen-Geländer. Die den Balkon tragenden Konsolen sind mit Festons und einem Trophäenmotiv (auf ein Band gereihte, flachliegende runde Scheiben) verziert. Das Innere wurde im 19. Jahrhundert umgebaut; es soll noch eine Stuckdecke vor¬ 
handen sein. Der Verfasser der antiq. Wanderg. f. 57 bemerkt noch, „es hat eine schöne mit Bildhauerarbeit und allegorischen Figuren gezierte Fassade mit einem Balkone usw." Der Bau gehört in den Kreis Rheinstrasse 91, (in demselben Jahr erbaut) und Emmeransstrasse 30. 
3. Einfacher Barockbau. Im Erdgeschoss eine einfache Pforte mit Kartusche im Sturze ; schöne schmiedeeiserne Fenster¬ körbe. Erste Hälfte des 18. Jahrh. 
4. „Zum grossen Marschalk", „Stockheimerhof", „Walder dorferhof" (Schaab I, 529). An der Fassade Standbild der Muttergottes mit Christuskind, auf der Mondsichelstehend, in Muschelnische, darunter eine Kartusche mit der Inschrift: 
SVB TVVM PRAESIDIVM 
(unter deinem Schutz etc. möge dieses Haus stehen); rechts und links davon zwei Wappen (Greiffenklau und Walderdorf). Im Hofe am Seitengebäude rechts im Erdgeschoss Loggia f, aus 3 Bogen in Rustika bestehend; die Bogenschlussteine mit grotesken Masken, an der Decke der Loggia Stuckdekoration. 
Vorderhaus: An der Haustüre reiche schmiedeeiserne Bänder, zum ersten Stock führt eine breite, mit prächtigem schmiede¬ eisernem Geländer versehene Steintreppe. Im Gitter sind wiederkehrend die verschlungenen Initialen J. H. W., ebenso die viergeteilten Wappenschilde, zwei Querbalken und Löwe wechselnd 
(Walderdorf) eingefügt. Der Löwe ist jetzt herausgebrochen.*) Treppenhaus und Flur des ersten Stockes sind mit Stuckdecken in Rokoko verziert. An der Wand des Treppenhauses das Walderdorf'sche Wappen in Stuck mit reicher Rokokoumrahmung. Im ersten Stock ein Saal mit Stuckdecke, reichem umlaufendem Fries und Zierfeldern über den Flügeltüren. Mitte des 18. Jahrh. Auf dem Dache prächtige schmiedeeiserne Wetterfahne (der aufgerichtete Löwe und ein Bogenschütze). 
*) Vielleicht schon zur Zeit des Wappensturmes während der ersten französischen Okkupation 1792 — 93, dem bekanntlich so viele Wappen an den Adelshöfen der Stadt zum Opfer fielen, vergl. u. a. d. kurf. Schloss.
32 Carmeliteiiplatz— Carmelitenstrasse—Christophstrasse. 
— Von der Höhe des Hauses Nr. 4, malerisches Strassen bildf, dessen Schwerpunkt die Carmelitenkirche mit ihren kleinen Anbauten bildet. 
Carmelitenstrasse. 
5. Das ehem. Oarmelitonkloster mit Kirch ef (Stadt Main/,). 
7. Gotische Muttergottes f mit Christuskind, in der Rechten ein Szepter haltend. Die Figur steht jetzt in einer Barocknische (2. Hälfte 18. Jahrb.), deren Oberteil in der Um¬ rahmung und Wölbung reich mit Rokoko-Ornarnent verziert ist. 
9. „Schwarzer Adler." Laubenarchitektur. Kartuschen auf den Bogenschlussteinen,in einer Rokoko-Kartusche: 1783; in zwei anderen: St. Joseph geweiht — dies Haus allzeit. Im Erdgeschoss (Löhrstrasse) drei Fensterkörbe. Die oberen Stock¬ 
werke bestehen aus schönem Fachwerk, das im Jahre 1901 wieder frisch übertüncht wurde. Zeichnung des Fachwerks im Besitze des Herrn Prälaten Dr. Fr. Schneider. 
Christophstrasse. 
2 U. 2 /io. Liegt mit Schusterstrasse ö(i auf dem Gebiet des ehem. Hofs zum Gutenborg. Gutenbergfestschrift d. Stadt Mainz 110 f. 
6/8. Die Christophskirche (Kirchen). 
11. „Zum Vogelsang", bildete später mit dem Hause Mitternachtsgasse 1 (s. die Nr.) den Bentzelschen Hof (Schaab I, 584). Hauspfortef mit ovalem Oberlicht, von zwei Säulen mit reichen Kompositkapitälenflankiert, die ein prächtiges, ge¬ schweiftes Gesims tragen. Über diesem eine Platte mit der Inschrift: 
FRATERNA POSVIT CONCORDIA 
DIVINA SERVET PROVIDENTIA 
(Brüderliche Eintracht hat es errichtet, die göttliche Vorsehung möge es bewahren). Errichtet von den Brüdern Bentzel von Sternau 1741. An der Hausecke Muttergottes mit Christus¬ kind t, das die Weltkugel hält; unter kuppelartigem Baldachin, von dem ein seitwärts zurückgeschlagener Vorhang herabhängt. Auf dem Sockel zwischen Voluten und Ranken geflügelter Engelskopf. Lilie oder Szepter in der rechten Hand der Mutter¬ gottes fehlt jetzt. Schöne Arbeit, nach 1741, vergl. Welsch nonnengasse 6 (Bauzahl 1740), wo ähnliche Baldachinform.
Christophsgasse, hintere—Citadelle—Clarastrasse. 33 
Christophsgasse, hintere. 
1. An der Hausecke hübsche kleine Muttergottesstatue, auf der Mondsichel stehend. Am Sockel »Spuren von Verzierung; 
2 U. 4. Invalidenhaus mit der .Tosephskapellef, vergl. Betzelsgasse Nr. 25, ehemaliges Noviziat der Jesuiten und ehemaliger Knebel scher Hoff (Stadt Mainz). 
3. „Algesheimer." — (Schaab I, 440 ff. u. 558. Falk z. alt. Topographie von Mainz, S. 10.) 1478 überliess es Kur¬ fürst Diether von Isenburg seiner neuen Universität zu einem akademischen Kolleg (vergl. Schaab I, 558). 
Portal f, einfacher Bogen mit Schlusstein, auf dem das JesuitenzeichenI. H. S. Erbaut nach Schaab im Jahre 1726. Interessant ist die durch das Portal zum Zwecke bequemerer Einfahrt gebildete Abschrägung der Hausecke. Die links über dem Portal befindliche, reicher profilierte und ornamentierte, kräftige Konsole an der Hausecke bietet eine interessante Eck¬ 
lösung; vergl. Mailandsgasse Nr. 7 (Rebstock). Im Hofe gotische Treppengiebel f (von einer ehem. Kapelle?); unter dem Dache des Werkstattschuppens: Zinnen mit gotischen Blendarkaden (zum ebem. Walderdorfer Hof gehörig). 
Citadelle 
mit den Resten des Jakobsberge rklostersf und dem Driis n s steint (Militär). Clarastrasse. 
4. Justizpalast, ehem. Dalberger Hof (Staat). 
5. Im Hof, reich mit Holzschnitzerei verzierte Haustüre f. Soll von auswärts hierher versetzt sein. 1. Drittel des 18. Jahrh. 
7. „Bleidenstädter-Ingelheimer Hof." (Schaab I, 450 und 585 z. Waldertheim. II, 202. Gehörte ursprünglich zu Emme ransstrasse Nr. 32. Stattliches Portal, der Torbogen mit seit¬ lichen Pflastern und Architrav. 1. Hälfte des 18. Jahrh. Die Torflügel sind mit eisernen, rosettenförmigen Knöpfen beschlagen und haben reich verzierte, schmiedeeiserne Bänder. Diese Be¬ schläge scheinen von einem älteren Tore herzurühren. 
9. Hübsche Fassade im Stil Louis XVI. Festons unter den Fenstern, Hauspforte jetzt zugemauert. An der Hausecke in einer Nische kleines Madonnenbild unter Baldachin (z. T. erneuert), im ersten Stock zwei einfache Stuckdecken. ,3
<j4 Deutschhausgässchen—Deutschhausplatz—Domstr.—Dreikronenstr. 
11. Muttergottes mit Christuskind in einfacher Nische, am Sockel die Inschrift SANCTA MARIA ORA PRO NOBIS. 
13. Mittelhau neu, der rechte und linke Flügel zeigen reichen Empirefries. Anfang des 19. Jahrhunderts, wenn nicht spätere Nachahmung. 
15. Das ehem. Arme Klarakloster(Stadt Mainz), über der Figur d. hl. Klara. 8. Münstergasse (a. E.). 
22. Pförtchen, am Sturz mit Akanthuslaub verziert (vergl. Nr. 20). Im Innern einfaches, geschnitztes Treppengeländer. 
27. Haustüre mit hübscher Rokokoschnitzerei, die am oberen Abschluss der Türe bes. reich und stark ausladend. 
Deutschhausgässchen. 
Gegen die Mitternacht zu hübsches kleines Strassenbild. 2. Das alte Zeughaus zum Sau tan zf. (Militär.) 
Deutschhausplatz. 
12. Die ehem. Deutschordens-Kommende,jetzt Gros sh. Palaisf. Farnilieneigentum des Grossh. Hauses. (Staat.) 
Domstrasse. 
2. „Schnecke, Clause." An der Ecke im Erdgeschoss eine Inschriftplatte, an deren rechten Seite ein Stück zu fehlen scheint. Zu deutsch lautet die Inschrift etwa: 1532 pv. comite ? Hess die Kirchenfabrik (ßauverwaltung) 
der Liebfrauenkirche (divae virginis fabrica) dieses Haus (Klause?) er¬ richten (fieri fecit). Das Haus gehörte zum Liebfrauenstift, dessen Kreuz¬ gang sich in der Nähe befand, vergl. Schaab I, 277 (16). 
M • D • X X X 11 PV CO¥TE-DIVE-VIR) F ABR IC • F. F. 
Dreikronenstrasse. 
Benannt nach dem Gasthaus zu den 3 Reichskronen, Schaab I, 455. 
2. An der Ecke des Hauses eine Muttergottes in einfacher Nische. Anfang des 18. Jahrh. Kopf und andere Teile sind wahrscheinlich moderne Ergänzung.
fimmeransstrasse. «5 
Emmeransstrasse. 
3. „Bibra'scher Hof." Hoftor, auf dessen Pfeilern Urnen stehen. Im Stil Louis XVI. Die Architektur gehört mit Grosse Bleiche 60/62 (Gendarmeriekaserne), Beichklarakloster (Eingang vom Petersplatz) in eine Gruppe. Letztes Viertel des 18. Jahrh. 
Eine Bleistiftskizze des gotischen Ecktürmchens und Zinnen¬ kranzes des ehemals an dieser Stelle gestandenen Hauses D. 163, zum Pilgrim, ist im Besitze des Mainzer Altertumsvereins (vei'gl. Schaab 1, 543 ff.). Diese Reste lagen nach der Spritzen¬ gasse zu. 
8. Das aus diesem Hause stammende schmiedeeiserne Treppengeländer (zirka 1730—40) mit den Initialen M. V. G., (M. v. Gudenus, vergl. Stadtbeschreibung von 1747, fol. 318. Nr. 1176—924, Stadtbibliothek Mainz) befindet sich jetzt im Museum, Sammlung des Altertumsvereins. 
9. Folgende Beste des älteren Hauses (Fachwerkbau) be¬ finden sich jetzt im Museum: Ein vollständiger Bodenbelag mit schönem Renaissancemuster (Blattwerk), s. Westd. Zeitschr., Museogr. 1896/97, S. 17 f. Auch geschnitzte hölzerne Fenster¬ umrahmungen (1. c. S. 18). Ferner ein Renaissancezieh¬ brunnen aus rotem Sandstein: Halbsäule, auf einem Sockel stehend, mit reichem Kapital; auf diesem ruht der die Rolle tragende Kragstein, dessen Seitenflächen mit Laubwerk verziert sind. Die Stirnseite des Kragsteines bildet eine s-förmige, dicke Volute, an der seitlich in Wappenschilden links eine Sonne, rechts das Brustbild eines bekränzten Mannes angebracht ist. 
12 u. 12'/io. „Zum Greiffenklauer Hof", „zum Gibelichten Haus 11 (wegen der drei Giebel?) Schaab II, 261; I, 329, 471 und Gudenus II, 525. Eine ausführliche Beschreibung in antiquar. Wanderungen,fol. 179 f. 
An der noch alten Fassade: Spätrenaissance-Giebelf mit Rollwerk; bei dem einen fehlen die Pyramiden (oder Kugeln), bei dem anderen sind sie falsch ergänzt. Zu vergleichen wäre die Giebelarchitektur am Aschaffenburger Schlosse, wo verwandte Umrahmung und Flächenfüllung. In Mainz käme noch der Giebel am alten Gymnasium in Betracht. (Einfluss Riedingers?) 
Der Schlusstein im Korbbogen des Portals ist mit Akanthus ranken verziert. Über demselben in reicher ornamentaler Um¬ rahmung das Familienwappen der Greiffenklau (vielleicht aus späterer Zeit, 2. Hälfte des 17. Jahrh.). Neben dem Haupt¬ portal ein kleineres Bogenportal; am Schlusstein desselben ein Schild mit dem Mainzer Rad und dem Wappen der Greiffenklau. 
In der Torfahrt des Hauptportales links eine kleine Pforte mit 3*
36 Ermneransstrasse. 
Wappenschild (Mainzer Rad mit Wappen der Greiffenklau). — Die Rückseite des Hauses ist reicher ausgestattet, als die Strassenfront. Hier bessere Fassadenwirkung, bei welcher der Giebel wirkungsvoller zur Geltung kommt. Das Portal zeigt im Hofe reich verzierte Pfosten (aus der Schmiedeeisen-Technik übernommenes Hollwerk mit Schraubenmotiv, vergl. die Pilaster 
am kurfürstlichen Schloss). Im Hofe rechts am Seitenbau eine ornamentierte Konsole, die die Bolle eines Ziehbrunnens trug. Das sehr einfache Treppenhaus hat Tonnen- und Kreuzgewölbe. 1. Hälfte des 17. Jahrb.. (Georg Friedrich von Greiffenklau ist Kurfürst von 1626/29). 
Hei 12 l /io Portal mit Pilastern, in der Leibung verziert. Im Bogen schmales Oberlichtgitter von kunstvoller Schmiede¬ arbeit mit leeren, ursprünglich wohl bemalten Wappenschildern. Mitte des 17. Jahrh. 
Die Stadtbeschreibung von 1658 nennt schon den Greiffenklauer Hof (Sohaab I, 321)). Die Bezeichnung „zum Gibelichten Maus" scheint aus dem 18. Jahrh. zu stammen. 
15. 17. 19. Emmeranskirche und Kreuzigungsgruppe auf dem Emraeranskirchhof (Kirchen). 
18—20. Ehemals zum „Hof zum Jungen" (Hanauer Hof) gehörig. Schaab I, 486 ff. u. Erfindung der Buchdruckerkunst II. S. 100 ff'. Vergleiche zu dem, was Schaab p. 486 (unten) über die Druckerei im Hof zum Jungen sagt, Falk, zur alten Topo¬ 
graphie in Mainz, S. 7 f. Im ersten Stock eine leere Nische mit Muschelbaldachin und einem, mit einer Kartusche verzierten Sockel. Am Bogen der Nische ist eine Hausmarke oder Meister¬ zeichen (?) angebracht. S. Taf. XXI. 2. Hälfte des 18. Jahrh. 
Schaab, Erfind, der Buchdruckerk. II, 10!) bemerkt: „Den hinteren gegen die Marktstrasse (Emmeransstrasse) liegenden Teil des Hanauerhofes kaufte in der Mitte des vorigen Jahrhunderts der Baumeister Dielmann und erbaute darauf im Jahre 1751 vier Häuser, welche noch stehen." Das obenerwähnte Meisterzeichen könnte vielleicht auf Dielmann gedeutet wer¬ den (Initiale D.). In der antiq. Wanderung f. 105 findet sich folgende Anmerkung: „Dielmann führte 1743 das ehemalige Brauhaus zum Butterhof (E 84), auf der mittleren Bleiche, die 6 ersten Häuser (E 236—237) am Wall lieben dem Münstertore, weshalb man auch den dortigen Teil der Alt münsterstrasse eine Zeit lang Dielmannsgasse nannte, und die heutige Seifert'sche Buchdruckerei (jetzt Prickarts) hei der Emmeranskirche und sonstige Häuser hiesiger Stadt auf." 
21. Ehemaliger Boineburger Hof, früher zum Düsberg. Pfandhaus (Stadt Mainz): vergl. Pfandhausstrasse Nr. 2 u. Welschnonnengasse Nr. 34. 
22. Ehemals zum „Hof zum Jungen" (Hanauer Hof) gehörend. Schöne, charakteristische, dreistöckige Barock-Fassade mit inte¬ ressanter Pforten- und Fensterarchitektur. Die reiche Umrahmung der Pforte zeigt in den Gewänden wieder die charakteristische
Emmeransstrasse. 37 
Ausladung nach rechts und links. Über den Fenstern reich verzierte Kartuschen; im mittleren Bogen die Jahreszahl 1752 (s. die Anmerkung zu Nr. 18—20). Am Seitengebäude im Hofe leerer Baldachin. Im Hinterhaus eine Pforte mit einem durch schöne Kartusche verzierten Oberlicht. Das Feld zeigt die Inschrift:^fe//^/ 
Auf dem feingeschwungenen Türsturz die Inschrift: ANNO. 
23. „Zum Gensfleisch", später „Wambolter Hof". Schaab I, 468 ff. und das daselbst zitierte andere Werk Schaabs, Er¬ findung der Buchdruckerkunst, ferner Gutenberg-Festschrift der Stadt Mainz 1900, p. 106 ff. Nach Schaab erbaut von dem Hofkammerrat von Nitscbke 1702, „wie es die lateinische In¬ schrift über dem Eingangstor beweist" (?). Zwischen 1735 und 1747 soll es von dem General Wambolt erkauft worden sein. Portal mit kräftigem, von Pilastern gestütztem Gesims ; auf dem Schlusstein des Bogens eine groteske Maske, im Fries, über der Wölbung die Inschrift: 
PAX HVIC DOMVI 
SALVS VIVENTIBVS ET 
HABITANTIBVS IN EA 
„Friede sei diesem Haus, Heil denen, die in ihm leben und wohnen." Im Treppenhaussehr schönes, schmiedeeisernes Oberlichtgitter, breite Treppe mit schönem Geländer. Im Hofe am linken Seiten¬ gebäude ein mit Löwenkopf, Blattwerk und Voluten reich ver¬ zierter Kragstein, der einst das Gewinde eines Ziehbrunnens hielt, 
zirka 1700. Am zweiten Seitengebäude, ebenfalls links, im Erdgeschoss ein Raum mit flachem, von sechs viereckigen Pfeilern getragenem Kreuzgewölbe. 
24. Jungfrau Maria mit Lilienzweig; sie steht auf der Weltkugel, die von der Schlange umwunden ist; die schmale Bildnische ist mit einem gerippten Baldachin überdeckt. Mitte des 18. Jahrhunderts, vergl. damit Rosengasse 17 (weisses 
Bierhaus). 
27. Renaissancetorbogen mit einfachem Profil. 
29. An der Seitenwand, zum Teil durch das Dach des Nachbarhauses verdeckt, schöner zweistöckiger Renaissance¬ giebel f mit feiner senkrechter und wagrechter Gliederung.
38 Emmeransstraaso. 
Die Umrahmung bilden S-Kurven mit Voluten. Im Giebelfeld zwei kanelierte Pilaster, die einen Fries mit Metopen und Tri glyphen tragen; darüber kräftig ausladendes Gesims, das die 
Renaissancegiebel vom Hause Emmeransstrasse 29. 
als kleineren Giebel gedachte Bekrönung des Ganzen trägt. 1625 oder früher. Im Seitengebäude im Hofe Pförtchen Oberlicht, hübsch verziert, Anfang des 17. Jahrhunderts. 
Um mit 
30. „Zum Altenhof", Schaab I, 443. Schöne Fassade, gegliedert durch 5 Pilaster, die vom ersten Stock bis zum Haupt¬ gesims reichen, das sie, mit schönen Kapitalen abschliessend, stützen. Die Pilaster ruhen auf Konsolen, die mit Festons
Emmeransstrasse. 39 
behängt sind. Über dem Hauptgesims dreieckiger Giebel. Die Fensterstürze sind mit verschlungenen Festons verziert. An der Treppe ein elegantes, durchbrochenes, mit Festons verziertes Holzgeländer, das bis zum ersten Stockwerk führt. Im ersten Stock zwei Stuckdecken, 80er Jahre des 18. Jahrhunderts. Vergl. die Fassade Rheinstrasse 91, woselbst sich ähnliche Verhältnisse und Formen in der Gliederung des Mittelrisalits und in der Ornamentierung der Pilastersockel finden. 
31. Einfache Barockfassade, über dem Mittelfenster des Erdgeschosses ein Eelief: Krönung Maria in Rokoko-Umrahmung; 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts. 
32. Zum ehem. Ingelheimer Hof gehörend, vergl. Clara¬ strasse 7. Im Treppenhaus noch Reste von Empiredekoration. Im ersten Stock ist das Eckzimmer nach der Clarastrasse als kreisrunder Saal angelegt, mit eingelegtem Fussboden und einem Kamin im Empirestil. 
37. „Zum Baumgarten" gehörig. Schaab I, 448. Schneider, Domdekan Werner, Mainz 1899, Seite 7. Im ersten Stock schöne Stuckdecken f. Das ovale Feld in der Mitte ist umgeben von einer aus Früchten und Blumen gebundenen Girlande, in 
der viereckigen Umrahmung Akanthusvoluten. Anfang des 18. Jahrhunderts, vergl. Birnbaumsgasse 7. 
41. „Zum Schaden", „Breidenbacher Hof", Schaab II, 260. Stattlicher, aber in der Fassadenausstattung einfacher Barock¬ bau. Portalf mit reich in Rokoko verzierten Torflügeln. Die den Mittelrisalit begrenzenden Pilaster trugen ursprünglich je eine Vase, die seit dem Brande 1878 verschwunden sind. Da¬ mals wurde auch das Mansardendach verändert und der jetzige Giebel über dem Mittelrisalit aufgesetzt. Auch das elegante Treppenhausist nach diesem Brand umgebaut worden. Die reiche Stuckdekoration im Innern ging bei der Pulver¬ explosion 1857 zu Grunde. Im Hauptsaal des ersten Stock¬ werks befanden sich bis vor einigen Jahren bemalte Tapeten im Stil Louis XVI. (mythologische Szenen, darunter Amor und Psyche, Ödipus und seine Töchter), die jetzt nach auswärts verkauft sind. Erhalten ist hier nur noch ein Kamin, darauf eine schlanke Vase (Empire). In einem anderen Zimmer noch zwei Sopraporten (Rheinlandschaften in Rokokorahmerj). 
Nach Schaab soll das Haus in der 1. Hälfte des 18. Jahrh. erbaut sein. Dagegen sprechen die Bauformen, nach denen es in die 50er oder 60er Jahre des 18. Jahrh. zu setzen ist. Auf dem Stadtplan von 1755 ist es unter Nr. 69 angemerkt. — Emmerich Joseph von Breidenbach zu Bürres heim war Kurfürst von Mainz von 1763—74. Unter ihm nimmt eine be-
40 Emmeransstrasse—Kleine Emmeransgasse. 
deutende Stellung im Bauwesen ein der Baudirektor Joh. Jakob Schneider (vergl. Zais, Zeitschrift des Vereins für Erforschung rhein. Geschichte III, 397). Wir lassen über ihn einige archivalisehe Notizen folgen : 
Würzburger Kreisarchiv, Domkapitel. Protok. 1767/69, p. 493 (zu Januar-März 1768j betreffend: „Grundriss sambt Auftrag über die hiesige Domkirche"; Schneider führt hier den Titel „Leutnant". 
Darmstadt, grossherzogl. Staatsarchiv (Kurfürstl. Bauwesen, Baurats Pavorabilien). Schneider erbaut hiernach die kurfürstl. Reitschule (es ist der heute an die hintere Bleiche stossende Teil der alten Goldenross Kasernc auf der grossen Bleiche). Er reichte eine Berechnung der Kosten für diesen Bau ein, die 1771 nachgeprüft wird: „was Herr Leutnant Schneider an Baumaterialien für den Reitschulbau begehrt (1770)". Den Akten liegt ferner bei: „Erläuterung über die Kosten deren Baumaterialien, so aus dem kurfürstl. Bauhof zu dem neuen Reitschulbau seyend gestellet worden." Hierin rechtfertigt sich Schneider gegen Revisionsbemerkungen der Kommission, die die Rechnungen geprüft. Er zeichnet hier: J. J. Schneider, Grenadierleutnant. 
1771 zeichnet er in einem Gutachten „J. J. Schneider, Hauptmann und Baudirektor." Sein Dekret zur Baudirektorstelle dat. Höchst, 24. März 1771 : „in gnädigsten Betracht dessen bekannten bereits hinlänglich bewiesenen „architektonischen Wissenschaften, die Direktion des gesammten kurfürst¬ lichen Bauwesens nach der in der Anlage enthaltenen Instruktion „gnädigst zu übertragen." 
Mai 1771. Hauptmann und Baudirektor J. J. Schneider hat einen gut¬ achtlichen Bericht über eine „systematische Verfassung über das Zivil- und Militärbauwesen" abzugeben. — Er reicht auch diesen Bericht ein, er liegt den Akten bei. (1772 erlässt Emmrich Joseph eine Verordnung in betreff des herrschaftlichen Bauwesens, die auch im Mainzer Archiv vorhanden ist.) 
dat. Mainz, 13. Juli 1773, bekommt Schneider Besoldungszulage „in Anbetracht dessen zeither im Bauwesen sowohl, als der in dem kurfürstl. Lande besorgten Chausseebau bezeigten Diensteifer und besonderen Ge¬ schicklichkeit." 
21. März 1774 wird ein Baudirektor Schneider erwähnt, mit dem wegen einer Remuneration für den Aktuar und Materialienverwalter Oberle konferiert wird. 
Baudir. Schneider baut das Reichklarakloster zu einem Hospital um, das aber nie diesen Zwecken diente. Vergl. Schrohe, Reichklarakloster S. 86. Vielleicht käme für Schneiders Tätigkeit in Betracht das Eingangstor des Klosters in der Petersstrasse. 1. c. p. 88. Schneider fertigt einen Entwurf zu einem Turme für die Ignazkircbe; vergl. Schneider, Darstellungen der Stadt Mainz, Nr. 671. 
Die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen, dass Schneider auch am Bau des Breidenbacher Hofes in Mainz als entwerfender oder bauleitender Architekt mitgewirkt hat. In Betracht kämen für diese Zeit und für Schneiders Tätigkeit auch noch die Mainzer Domhäuser (Markt und Leich¬ hof), deren Entstehung ebenfalls um 1770 fällt. Auch für den Bolongaro bau in Höchst a. M., dessen dekorativ ebenfalls einfach gehaltene Passade mit der des Breidenbacher Hofes eine gewisse Verwandtschaft zeigt, reicht Schneider (1768) Entwürfe ein. Vergl. Waag, Der Bolongaropalast zu Höchst a. M„ Prankfurt a. M., 1904, S. 21. — Vergl. auch hintere Bleiche Nr. 67/69. 
Kleine Emmeransgasse. 
2. Kleines Standbild des hl. Johannes Nepomuk; geringe Arbeit aus der 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts.
Emmerich-Josephstrasse—Erbacherhofgasse—Fischtorstrassc. 4 1 
Emmerich-Josephstrasse. 
Über die Strassenanlage und das sogenannte „Kästrichunter nehmen" siebe Wagner-Sehneider, geistliche Stifte II, 152 ff. 
13. Im hinteren Hofe, zum Teil vermauert, kleines Standbild der Jungfrau Maria, auf Weltkugel mit Schlange, gute Arbeit. Mitte des 18. Jahrhunderts (ob vom ehemaligen Weissfrauenklosterherrührend ?). 
Erbacherhofgasse. 
1. Im Hofe reiche Holzschnitzereien t unter zwei Fenstern des ersten Stockwerkes; wahrscheinlich ist das Ganze die noch erhaltene Brüstung einer ursprünglich reicheren Fensterarchitektur, deren Gewände und Sturz jetzt verschwunden sind. Den Em¬ blemen nach scheint das Haus Besitztum des Klosters Eberbach gewesen zu sein. Unter dem rechten Fenster von je einem Kranz umrahmt: in einem die verschlungenen Initialen M. V. B. mit Abtsstab und Mütze, im andern F. ABB. und eine Hausmarke, s. Tfl. XXI. Darüber die Jahreszahl 1(506. Unter dem linken Fenster in ovalem Felde ein Eber, der das Modell einer Kirchen¬ fassade auf dem Kücken trägt (Wappen von Eberbach). Am Seitenbau über der Hanstüre in Barockkartusche Schild mit drei Kreuzen. Heute heisst das Haus „Zum hl. Rock". 
3. „Zum Hartlieb", später „Erbacher Hof' 1, Schaab 1, 478 u. 269. Gehörte schon im 14. Jahrh. dem Kloster Eber¬ bach im Rheingau. Grosser gotischer Torbogen. Grosse Keller¬ anlage t, Kreuzgewölbe aus Korbbogen, auf schweren viereckigen Pfeilern ruhend. Das steinerne Kreuz, das auf dem Giebel der ehemaligen Anna-Kapelle stand, befindet sich jetzt in der Stein¬ halle des Museums. Der grosse Komplex erstreckte sich bis in die Himmelgasse. Vergl. das. Nr. 9. 
Fischtorstrasse. 
1. „Zum goldenen Rad", „Zum kurfürstlichen Wappen". — Im Platzbilde malerisch wirkender, vierstöckiger, einfacher Fachwerkbau. Das ganze Erdgeschoss wird von Lauben mit Korbbögen eingenommen. An einem Schlussteine die Initialen J. M. B., an einem andern eine Hausmarke und die alte Litera C. Nr. 29. Die Lauben aus dem Anfange des 18. Jahrh., das Obergeschoss älter. Schneider, Mzr. Journ. 1899, 21. Sept., über den Namen ebendas. 22. Sept. Schaab I, 294 (7—10). Das ursprünglich als Hausmarke angebrachte Rad wurde später¬ hin missverstanden und als kurfürstliches Wappen gedeutet, j
12 Fisch torstrasse—Flachsraarkt—Flachsmarktstrasse. 
2. „Zum Lützelloch, Lauzenloch, goldenen Lämmchen." Scliaab I, 519. Das Obergeschoss (Überhang) wird von reich¬ verzierten Konsolen f getragen, die an der Stirnseite groteske Masken tragen. Zum Teil (rechte Seite nach dem Reul zu) sind sie im 19. Jahrh. nach den Mustern der noch vorhandenen 
alten neu angefertigt worden. 2. Hälfte des 17. Jahrh. An der Hausecke: schönes Muttergottesbild f in einer Nische, die von zwei Pilastern flankiert wird, die einen stark ausladenden Muschel¬ baldachin tragen. Am Sockel Cherubim, aus Ranken werk her¬ vorschauend, 1. Hälfte des 18. Jahrh. Das Gesicht der Mutter¬ gottes und des Christuskindes zeigt auffallende Ähnlichkeit mit dem am Hause Birnbaumsgasse Nr. 4. Am Erdgeschoss Wasserstandsmarken. Über andere Wasserstandsmarken siehe Zeitschrift des Vereins 11, 114, Anm. 
9. »Zum hl. Michael." An der Hausecke Standbild des Erzengels Michael f mit Schwert und Schild, auf dem Drachen stehend. Die Inschrift am Sockel durch Verwitterung abge¬ sprengt, zu lesen ist noch Angele f. . . . Hostls ... sie hiess ur¬ sprünglich: Angele fLeCte Minas Hostls et insiDIas, zu deutsch: Engel, wehre ab die Drohungen und Nachstellungen des (bösen) Feindes (1702). Vergl. die alte Ansicht des Fischturmes in 
der städtischen Gemälde-Galerie, Mainzer Saal, wo das Haus noch in seinem älteren Zustand mit der Bäckerauslage abge¬ bildet ist. 
Flachsmarkt. 
14. „Zum kleinen Stern." Muttergottes mit Christuskind in Muschelnische auf der Halbkugel. Die Jahreszahl 15 (?) jetzt vollständig mit Ölfarbe überstrichen und kaum lesbar. Zwischen der Jahreszahl Bäckerabzeichen '(Wecken und Bretzel). Der Verfasser der antiq. Wanderg. läsjdie Jahreszahl 15 . . 15. Die Gewandbehandlung weist auf spätere Zeit. 
Flachsmarktstrasse. 
1- „Stadioner Hof", abgerissen 1903/04. Im Hauptbau Renais¬ sance-Portal und Treppenh ausf, zirka 1600. 
Der Bikenbauf, Renaissanee-Erkerf, Treppenturm mit kleinem Portal. Abgerissen 1903/04 ; die Architekturstücke sollen bei dem Neubau der Höheren Mädchenschule an der Mitternacht wieder verwendet werden. (Siehe Verzeichnis der städtischen Gebäude.) 
9. Au Stelle der alten Häuser „Zum Lilienberg" und „Zum Flatterer", nach Schaab I, 522 und 587 („ZumWetter¬ schein") um 1760 (?) erbaut. Vornehme, dreistöckige Barock¬ fassade f mit schöner Fensterarchitektur. Von Säulen flankiertes,
Hintere Flaclisiuarktstrasse—Fledergasschen—Franziskanerstrasse. 43 
reich verziertes Portal f, in schöner Lösung mit dem darüber liegenden Fenster verbunden. Abbildg. Taf. VI. Nach der Flachsmarktstrasse reichere Fensterarchitektur. Im Innern: stattliche von 4 Pfeilern getragene Treppe f mit reich ver¬ 
zierten Wangen (Malerei neu). Verwandter Typus der Treppen¬ anlage, nur zeitlich früher, Brand 9 (alte Krone), ferner Stadio nerhofstrasse 2 (Kleinz'sches Haus), Ballplatz 3 (Fechenbacher Hof). 
13. „Zum Wetterschein, zum Wetterhahn". Wuchtige Pforte t, in der Überdachung eine leere Wappenkartusche. Am Gesims die Jahreszahl 1727. Stand ursprünglich an der der Flachsmarktstrasse zugekehrten Seite des Hauses. 
Hintere Flachsmarktstrasse. 
1. Belief: Crucifixus: den Fuss des Kreuzes umschlingt ein barhäuptiger, geharnischter Bitter. Die von einem Cherub¬ kopf gehaltene Draperie und ornamentale Umrahmung besteht in ganz flachem Belief; die untere ehemalige angeschlossene Schrift¬ tafel ist weggebrochen. Geringe Arbeit- Anfang des 18- Jahrh. (?) Das Haus führt heute im Volksmunde den Namen »Zum Herr göttche". 
2- „Zur Kinderweide." Von diesem Hause stammt eine jetzt im Museum im Aufgang zur Stadtbibliothek aufgestellte hölzerne gotische Türe mit prächtigen Beschlägen (Blattmuster) und Be¬ malung (A. 50) und ein schmiedeeiserner Fensterkorb (A. 51). 
Fledergässchen. 
8- Schmales Pförtchen mit der Treppe in der Dicke der Mauer. Auf dem Sturz zwei kleine Wappenschilde (Greiffenklau, Reiffenberg). Im ersten Stock Alkoven mit hölzerner Rokoko¬ umrahmung. 
Franziskanerstrasse. 
2 1/io- Im Gärtchen hinter dem Hause ein Standbild des hl. Franziskus, 8/s Lebensgrösse, Stein (geringe Arbeit) und eine Bokokovase. Die Figur rührt ebenso wie die alte Mauer, an der sie angebracht ist, von dem ehemaligen Franziskaner¬ 
kloster her. In dem Hause Franziskanerstrasse 2 1/io befanden sieb noch in den 80er Jahren des vorigen Jahrhunderts kleine Ölgemälde, die ehedem in diese Mauer eingeschlossen waren. Die Franziskanerstatue diente als Vorbild für die Figur an der Kapelle der Franziskanerinnenauf dem Stephansberg.
44 Franziskanerstrasse—Fürstenbergerhofgasse—Puststrasse. 
3- (Brauhaus zum Gutenberg) ehemals zum „Hof zum Jungen" gehörend. ('S. Emmeransstrasse 18/20.) Spätgotischer Treppengiebel. Über dem einfachen Tor (Rundbogen, einfaches Profil) die Jahreszahl 1666. Im Hofe ein Treppentürmchen. Nach Schaab I, 486 soll in dem Zimmer neben dem Tore auf einem Kragstein das Wappen derer zum Jungen (drei überein¬ anderliegende Jagdhörner) eingemeiselt sein- Mit Gutenbergs Druckerei hat dieses Haus nichts zu tun (vergl- Falk zur alten Topographie von Mainz S. 7 f.). 
Fürstenbergerhofgasse. 
27. Hübsche Barockfassade mit Giebel und Fensterarchi tektur. An allen Fensterstürzen befinden sich Rokokokartuschen in verschiedenen Formen. Geschnitzte Haustüre und Treppen¬ geländer. Zweite Hälfte des 18. Jahrhunderts. 
29- Muttergottes mit Christuskind in einer Nische, an deren Sockel ein Wappen. Einfach geschnitzte Türe im Stil Louis XVI. 
Fuststrasse. 
1 • Im Giebel des Neubaues, nach der Präsenzgasse zu, Abguss nach der gotischen Madonna am Hause Schusterstrasse 35. 
7. Gotische Madonna f. Hervorragende Arbeit. (Geistlich¬ keit.) Mz. Journ. 1900, 22. Aug. (Sehneider). 
11. Kesselstatter Hof. Antiq- Wanderg', f. 186 f. Das jetzige Haus wurde erbaut 1837, an seiner Vorderseite befand sich das jetzt im Hofe an der Rückwand des Hauses angebrachte Hochrelief: Krönung Mariaf (hl. Dreifaltigkeit) in reichem, geschwungenem Barockrahmen mit Muscheldecke; Maria, auf 
Wolken schwebend, aus denen Cherubköpfe hervorschauen; rechts Gottvater mit der Weltkugel, links Gottessohn mit Kreuz, die Krone über Marias Haupt haltend. Darüber in der Muschel nische die Taube. Aus der Umrahmung wächst langgezogenes Akanthuslaub (vergl- die Nische am Portal des arm. Klaraklosters, 
Klarastrasse Nr. 15.) Am Sockel in reichen Kartuschen die Wappen: in der Mitte: von Kesselstatt, rechts und links an den Ecken: von Kesselstatt und von der Leyen (?). In einem Zimmer des ersten Stockes mit Stuck verzierte Flügeltüren und Decken im Stil Louis XVI. ; ganz ähnliche Türen im Hause mittl. Bleiche Nr. 40 (ob nicht nach diesen kopiert?).
Gärtnergasse—(iaugasse—Goldenbrunncngasse. 45 
Gärtnergasse. 
1. In der Torfahrt gotische Madonna (Stein] za. 1400 (steht nicht an ihrem ursprünglichen Platze, stammt wahrschein¬ lich von einem älteren Baue). 
Gaugasse. 
6. „Zum Rebenstock." An der Hausecke gekrönte Mutter¬ gottes mit Christuskind unter muschelartigem Baldachin: auf einfachem Sockel. Vielleicht noch 17. Jahrh. Über dem Erdgeschoss kleines, geschiefertes Vordach. Darunter 3 schön geschnitzte Holztüren (Rokoko) mit prächtigen, schmiede¬ eisernen Oberlichtern, die in der Mitte die Initialen .T. M. (Michel) tragen. 
10. ,.Zum Donnersberg." Schönes, durchbrochen ge¬ schnitztes Treppengeländer, das bis in den 2. Stock führt. Mitte des 18. Jahrh. 
26. „Zur Windmühle." Zwei grosse Laubbogen, an den Schlussteinen mit grotesken Masken verziert; zwischen den Bogen eine Kartusche, wahrscheinlich für Litera und Haus¬ nummer bestimmt. Mitte des 18. Jahrh. 
31. „Zur Windmühle." Renaissance-Pforte f mit Ober¬ licht ; auf dem Sturze die Jahreszahl 1624. Der Sturz zeigt noch ganz flachen Spitzbogen. Am Gewände und Sturz lang¬ gezogene Diamantquader. Fachwerkbau? 
32. Kleine Muttergottesfigur in verglaster Nische (Rokoko). 
36. In einfacher Nische Standbild des hl. Joseph mit Christuskind, besonders in der Gewandbehandlung gute Arbeit (Holz?). Anfang (?) des 18. Jahrh. 
55. Barockpforte t mit Oberlichtgitter. 
Goldenbrunnengasse. 
6. Reich geschnitzter Eckpfosten, Spätrenaissance (Fach¬ werkbau?). 
10. Haustüre, die mit Schnitzereien in Rokoko reich ver¬ ziert ist. 
— Rückseite des St. Marieninstituts mit einer Hausmarke (ein Hörnchen und die Jahreszahl 1697), vergl. Schaab I, 353, (XCV1I, 3): Die Hausmarke befand sich früher über einem Pförtchen.
46 Graben. 
Graben. 
1. „Zum roten Kolben." Im Giebel der einfachen Passade: behelmte weibliche Figur mit losem Haare; sie stützt die Linke auf einen Amazonenschild, die Kechte rafft das Gewand. Um 1800 (wenn nicht neuesten Datums und nachträglich hier ein¬ 
gesetzt). 
3. „Zum Sensenstein." Einfache dreistöckige Barockfassade mit Mittelrisalit und Giebel, in einem Teil der Fenster Rokoko¬ kartuschen als Schlussieine. Zwei geschnitzte Haustüren, Balkon mit reich skulpierten Konsolen und schönem, schmiedeeisernem Gitter, in dem rechts und links von einer Rosette (Sonne ?) die verschlungenen Initialen N. C. und B. Z. (?) zu sehen sind. Auf dem Schlussteine eines Fensterhogens unter dem Balkone: ge¬ kröntes Wappen (Hausmarke?), ausgestreckter Arm mit Sense in der Hand (?), (vergl. zum Sensenstein), stark übertüncht. Im ersten Stocke in zwei Zimmern schöne Stuckdecken im Stile Louis XVI. und zwei schmale Kamine, die ebenfalls im Stile Louis XVI. gehalten sind (Festons, Medaillons). Auch sonst ist die ältere innere Einrichtung ziemlich gut erhalten (Flügeltüren). 
5. „Zur kleinen Sensenschmiede."Im Erdgeschoss Lauben mit Korbbogen und grotesken Masken als Schlussteinen. Die Zwickel zwischen den Bogen mit Flachornament (Ränkenmusterj verziert. Über der geschnitzten Türe ein Oberlicht mit Schmiede¬ 
eisengitter. Im ersten Stock: Stuckdecke (derbes Bandmuster, za. 1730) und ein geschnitztes Treppengeländer. 
7. „Zum Oswald." (Schaab 1, 540.) — Renaissance¬ bau f. An der Haustüre sind auf dem Sockel der jetzt ver¬ schwundenen Gewände noch zwei Löwenköpfe in Relief sichtbar. An den Hausecken starke Bossenquader. — Wohl erhalten ist von der Fassade nur noch der dreistöckige Renaissancegiebel, dessen einzelne Felder durch je zwei auf Kragsteinen ruhende Halbsäulen vertikal gegliedert werden. Die Umrahmung des Giebels besteht aus S-Kurven, die in Voluten auslaufen, und kleinen Pyramiden. Im unteren Giebelfeld die Jahreszahl 1596. Auf der Rückseite des Hauses Treppenturm mit Wendeltreppe. Am Eingang des Turmes Renaissancepförtchen (gotisches Stab¬ werk); im Turme in einer Fensternische: geschnitzter Rokoko¬ wandschrank; auf der Hofseite ein Renaissancepförtchen (gekreuztes Stabwerk) von dem Typus wie im Hause „Zum Stein", Wein¬ torstrasse Nr. 1 und öfters. (Das Haus „Zum goldnen Hirsch" lag gegenüber; Holzstrasse Nr. 1.) 
Mit den Nachbarhäusern bildet das Haus „Zum Oswald" eine interessante Häusergruppe.
(Kraben—Grebenstrasse. 47 
8. Im Erdgeschoss Lauben mit verzierten Pilastern (hängende Blütenbänder, z. T. zerstört). An der Hausecke Muttergottes¬ bild f mit Christuskind; zirka 1,50 m hoch; sehr lebhafte Be¬ wegungsmotive, verzierter Sockel und Baldachin; sehr gute Arbeit. Mitte des 18. Jahrh. 
Grebenstrasse. 
Über den Namen der Strasse siehe Schaab I, 829 (8), Falk, Mzr. Journ. 1879, Nr. 9. 
8. „Arnsberger Hof." (Schaab I, 445, vergl. Himmel¬ gasse Nr. 5.) Mächtiger gotischer Torbogen. 
15. Im hinteren Seitenhof unter dem Dache gotischer, steinerner Menschenkopf als Balkenträger. 


Gotischer Torbogen am Hause Grebenstrasse Nr. 24,
48 Grebenstrasse—Gutenbergsplatz. 
20. ,,Zur Mühlen." (Schaab I, 536.) Kleine, hölzerne, bemalte Muttergottesfigur, za. 1600. (S. u.) Schön geschnitzte, mit Pestons verzierte Haustüre, in der Mitte ihres oberen Teils ein Löwenkopf mit Ring im Rachen, durch den die Festons ge¬ zogen sind. 1. Hälfte des 18. Jahrh. Die ehemals an der 
Fassade befindliche holzgeschnitzte Gruppe: Himmelfahrt Mariaf (vorzügliche Arbeit aus der 2. Hälfte des 18. Jahrh.) jetzt in Privatbesitz. Abbild. Tfl. XVI (vergl. Augustinerstrasse Nr. 26). 
21. Schön geschnitzte Türe. 2. Hälfte des 18. Jahr¬ hunderts. 
24. „Zum Römer." Gotisches Portalf, dessen Hohlkehle reich mit Laubwerk verziert ist; um 1400. Abb. s. vor. Seite. 
26. „Zum Lateran", „römischen König" (Schaab I, 501 ff.) Erker, auf reich geschnitzten Holzträgern ruhend. Erste Hälfte des 17. Jahrhunderts (?). An dem Erker steht auf einem Sockel, der mit Ornamenten im Stil Louis XVI. verziert ist, das über 
lebensgrosse Standbild eines gekrönten und geharnischten Mannes in langem, wallendem Mantel (römischer König, als Gegenstück zur Figur am „römischen Kaiser"). Die Figur trägt eigentüm¬ licher Weise noch einen Plattenharnisch an den Beinen bis zu 
den Füssen herab, obwohl die Arbeit schon der zweiten Hälfte des 18. Jahrh. angehören dürfte. Unter dem Erker eine von 2 Pilastern flankierte Pforte, deren Entstehung noch in die Zeit von 1740 fällt. Auf der Rückseite nach dem Mauritzenplatz zu: ein Treppenturm mit gotischen Fenstern. Links führt unter dem Hause durch, der alte Durchgang, der sog. „Mauritzebogen*. 
Gutenbergsplatz. 
Das Gutenbergdenkmal und das Theater (städtisch). Über die Ge¬ schichte des Platzes. S. Schaab II, 176 ff. 
1. Arkadenarchitektur im untersten Stock; im ersten Stock Blendbalkone mit Balustern. An der Stelle dieses Hauses stand der rechte Flügel der ehemaligen neuen Domprobstei, der nach den erhaltenen Kupferstichen von Mangin und Cöntgenj (auch auf der Mainzer Stadtbibliothek) dieselbe Architektur zeigte, vergl. auch die Ansichten des von Napoleon projektierten Theaterbaus, jetzt rechts von dem Eingang zu der Stadtbiblio¬ thek aufgehängt. (Schaab II, 189.) Auf den Bau des Hauses Gutenbergsplatz 1 beziehen sich wahrscheinlich die Angaben bei Schaab II, 178 (Grafisches Haus), nach denen es im Jahre 
1805 nach den Plänen des napoleonischen Ingenieurs St. Far erbaut worden sein muss.
Gymnasiumsstr.—Hänleinsgässchen—Heidolbergerfassg.—Heiliggrabg. 49 Gymnasiumsstrasse. 
3. „ Reyersberger Hof." Reich mit Schnitzereien in Rokoko verzierte Torflügel f, um 1750—60. Die Ausführung und Verteilung der Schnitzereien zeugt von grosser Feinheit, (S. Bern, zu Welschnonnengasse 5.) Im Erdgeschosse: im Vorder¬ haus drei schöne Stuckdecken, Bandwerkmuster, zirka 1730 bis 40 (vergl. gr. Bleiche 15) und eine Sopraporte (Gemälde): Aurora und Endymion. Im Hofe im Erdgeschosse des Seitenbaues eben¬ falls 1 Stuckdecke von gleichem Muster wie im Vorderhaus. Ebendaselbst aber auch noch Reste älterer Stuckdecken (Ranken¬ artiges Muster). Im ersten Stock: in einem Zimmer rechts und links von den äusseren Fenstern Reste einer ehemaligen reichen Holzvertäfelung mit zierlichem Rokokomuster, dieselbe Arbeit wie an den Torflügeln. 
9. Das alte Gymnasium, ehemaliger Cronenberger Hoff (Erker, Giebel, Portale, Treppentürme,gotische Arkaden; romanische Konsole, jetzt in der Steinhalle des Museums). Stadt Mainz. 
Hänleinsgässchen. 
5. „Zum grossen und kleinen Ungefügen." Im Hof: Reste einer Treppe f mit Balustregeländer und ein kleiner erker¬ artiger Vorbau im ersten Stock. Mehr malerisch als architek¬ tonisch interessant. Mitte des 18. Jahrh. An der Hofmauer im Hänleinsgässchen zugemauertes gotisches Pförtchen (Spitz¬ bogen). — Gegenüber, an der zum Ignazkirchhof gehörigen Mauer: 
spätgotisches Pförtchen. 
Heidelbergerfassgasse. 
2 1/io. An der Hausecke Madonna mit Christuskind unter einem Muschelbaldachin, gute Arbeit; auf dem ornamentierten Sockel das Bäckerwappen, rechts und links von der Figur auf den Hausecken je ein Palmzweig in Relief. Anfang des 18. Jahrh.; vergl. Schustergasse Nr. 10, Markt 35, Gr. Bleiche Nr. 27, wo in derselben Weise die beiden Palmzweige als eine Art Umrahmung angebracht sind. 
Heiliggrabgasse. 
2. Ehem. Johanniterkommende, genannt zum hl.Grab, jetzt Portiflkationsgebäude. (Militär.) 
9. „Grosser und kleiner Engel." Früh - Barockbau mit wuchtigem Erker f mit sog. welscher Haube (vergl. die Erker 4
50 Heiliggrabgasse—Heringsbrunnengasse. 
am kurfürstlichen Schloss). Im Felde unter den Erkerfenstern des ersten Stockes halten zwei Putten, die Palmzweige tragen, ein Doppelwappen, von dessen Helmzier tief unterschnittene Akanthusranken ausgehen (gezaddelte Helmdecke). Die Wappen¬ 
schilde sind ausgemeiselt. 16.—17. Jahrh. Im 1. Stock: Stuckdeckef, za. 1740. Band werk mit Kokokomotiven und Symbolen der 4 Jahreszeiten. 
Heringsbrunnengasse. 
7. „Stolzenberg, Stolzenburg." Zierlicher Barockbau f; die zwei unteren Stockwerke mit Kustikabekleidung. In den Fensterbrüstungen des obersten Stockwerkes je 3 Baluster. Der schlanke Erker an der Hausecke wird von einem wuchtigen sechseckigen Pfeiler getragen. Das oberste Stockwerk des Erkers scheint ursprünglich ohne Fenster gedacht. An dem Erker ist in der Fensterbrüstung eine Pietät angebracht: Maria, zu ihren Füssen hingesunken der Leichnam Christi, von dem zwei rechts und links stehende Putten das Leichentuch wegheben. Für die Datierung massgebend ist das Haus Weiss lilien gasse Nr. 24 („Zum Hering," s. das.), das laut Chronostichon über der Haustüre aus dem Jahre 1708 stammt. Der Erker dieses Hauses zeigt analoge Formen. 
8. Kleines Barockpförtchen; im 1. Stock einfache Stuck¬ decke (Stadt Mainz, Zivilhospizien). 
'
11. „Grosser und kleiner Sackpfeifer." Im Giebel als Kopf des Firstbalkens eine geschnitzte Maske, männlicher Kopf. 
15. Einfache Barockfassade. An der Türe des Keller¬ halses verzierte schmiedeeiserne Bänder. Tm 1. Stock ist eine Stuckdecke, erhalten, deren Mitte die Krönung Maria in der typischen Darstellungsform bildet: rechts Gott Vater, links Gott Sohn, die je mit der einen Hand Szepter bezw. Kreuz nach aussen, mit der andern die Krone über Marias Haupt halten, darüber im Strahlenkranz die Taube; aus den Wolken schauen Cherubimköpfe. Als Umrahmung dieses viereckigen Mittelbildes dient Bandwerkmuster und naturalistisches Zweigwerk; in den 4 Ecken ursprünglich je ein schwebender Genius, wovon noch zwei (einer mit Fackel, einer mit Blütenkörbchen als Symbol der Jahres¬ zeiten oder Elemente) erhalten sind. Auf der einen Seite sind sie samt dem dazwischen liegenden Umrahmungsstück der Decke weggeschlagen. 
— Von der Fürstenbergerhofstrasseaus bietet der Einblick in die Heringsbrunnengasse ein malerisches Strassenbild. Vergl. Neeb, Bilder aus dem alten Mainz, 2. Auflage, Tfl. XXXIV. 
Himmelgasse. 51 
Himmelgasse. 
1. Im Innern: (an der Rückwand bei der Treppe) ver¬ mauerte spätgotische Laubenbogen; im 1. Stock spätgotische Fenstergewände mit senkrecht zur Mauer vorspringendem Mass¬ werk; gehört zu dem Hause Augustinerstrasse Nr. 54, „Spon heimer Hof". Aussen: Über einem Fenstersturz in Barock¬ kartusche ein Glaserzunftwappen mit der Jahreszahl 1735 
und I. K., s. Taf. XXI. Über der Haustüre in Barockumrah¬ mung ein Hochrelief: Krönung Maria, in der für die Zeit typischen Form. 1. Hälfte des 18. Jahrh. 
2. Im 1. Stock eine Stuckdecke, die durch einen Quer¬ balken in zwei Felder geteilt ist. Bandmuster, das dem der Stuckdecken im 1. Stock des römischen Kaisers (Liebfrauen¬ platz Nr. 3/5) nahe verwandt ist; za. 1730. — Die gotische Muttergottes (?), die früher in dem Hause stand, befindet sich jetzt im Kreuzgang des Domes. 
5. Rückseite des „Arnsberger Hofes" (Grebenstrasse Nr. 8). Im Giebel zwei romanische Bogenfenster mit Ornamenten in der Hohlkehle, leider stark übertüncht. Zeichnung im Besitze des Herrn Prälaten Dr. F. Schneider. 
6. Spätgotisches Pförtchen. 
9. Standbild des hl. Bernhardt in Mönchstracht. In der Linken hält er ein Buch, auf dem die Abtsmütze liegt, die Rechte hat er auf die Brust gelegt. Sehr realistische Behand¬ lung des Kopfes (Porträt), starke Kinnladen. Am Sockel in einer Kartusche 3 Mühlen (?); auf der Umrahmung der Kar¬ tusche Abtsstab und Abtsmütze. Am oberen Rande des Sockels 17 AD AP 30. Vielleicht zu lesen: Adolphus Dreymühlen. Abbas Eberbacensis. An seinem Ende zeigt das heutige P einen kleinen Ansatz, vielleicht hat ursprünglich hier ein E oder B (ADolphus ABbas) gestanden. Die Figur zeigt beson¬ ders in der Behandlung des Kopfes (starke Kinnladen) grosse Ähnlichkeit mit dem Standbild des hl. Bernhard f, das jetzt im Garten bei der Christophskirche steht. 
An der (noch alten) Seitenwand des Hauses befindet sich, nach einem nur 1 m breiten Reul zu in der Höhe des 1. Stockes, ein von Barockornament umrahmtes Wappen eingemauert (im Schilde: 3 Mühlen, als Helmzier: Abtsmütze und Stab), darunter 
R. D. D. ADOLPHUS DREIMÜHLEN, ABBAS EBER BACENSIS 
und die Jahreszahl 1729.
52 Himmelgasse—Höfchen. 
Das Haus gehörte zum Erbacher Hof. („Nach der Stadt¬ aufnahme von 1568 und 1594 hatte er damals schon einen grossen Begriff und ging hinten in der Himmelgasse aus." Schaab I, 478 u. 269) vergl. Erbacherhofstr. 1 u. 3. 
11. Kleines Medaillon-Relief: heilige Familie, 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts. Im Hof stand bis vor kurzem eine gute Marienstatue aus Holz (za. 1750), die jetzt nach Amöneburg bei Biebrich gebracht ist, wo sie in der Kirche aufgestellt werden soll. Die Figur soll aus der Stephanskirche stammen; sie wurde vielleicht bei der „Purifikation" der Stephanskirche 1858 (vergl. Wagner-Schneider, geistl. Stifte II, 412 ff.) von dort entfernt. 
12. Spätgotisches Pförtchen wie an Nr. 6. 
16. Standbild des hl. Johannes Nepomuk, halbe Lebens grösse. Mitte des 18. Jahrhunderts. 
18. Kapuzinerkloster. Im Gebiete des heutigen Klosters lag die Bäckerzunftstube (vergl. Wagner-Schneider, geistl. Stifte II, Tfl. II). Von ihr stammt das jetzt im Innern des Klosters wieder eingemauerte Bäcker¬ zunftwappen, s. Tfl. XXI. (Geistlichkeit.) 
Höfchen. 
4 u. 6. Zwischen dem 2. und 3. Stock schönes, reich verziertes Spätrenaissance-Wappen f des Kurfürsten Schweikard von Cronenberg, in architektonischer Umrahmung; kanellierte jonische Pilaster mit Architrav; auf ihm steht die Figur der 
Justitia mit der Wage in der Linken, die Rechte gegen Himmel hebend (?). Antiq. Wanderg. bemerkt: „Die kleine Figur ober¬ halb dieses Wappens, die Gerechtigkeit vorstellend, welche vormals Schwert und Wage hielt, ist verstümmelt und es fehlen derselben diese beiden sinnbildlichen Attribute." Das eigentliche Wappen in einer von reichem Rankenwerk umrahmten Kartusche. Als Helmzier Rad, Bischofsmütze, Pinienapfel, rechts und links davon Schwert und Stab. Von den rechts und links an 
dem Rahmen ausspringenden Engelsköpfchen ist das rechte leider zu Gunsten einer Fensterüberdachung weggeschlagen worden. — Am Sockel in Kartusche die Jahreszahl M. D. C. XI (1611), Abb. Taf. II. Das Wappen befand sich an dem Stadt¬ gerichtsgebäude,das bis 1834 an dieser Stelle stand. (Schaab I, 572, Werner, Dom zu Mainz II, 493.) Abbildungen des alten Hauses in den Kesselstatt'schen Aquarellen (Städtische Gemälde-Galerie) und nach einem späteren Aquarell bei Neeb „Bilder aus dem alten Mainz", 2. Aufl., Taf. XXXI.
Höfchen — Holzhofstrasse—Holzstrasse. 53 
Ein der gleichen Zeit angehöriges Wappen Schweikards von Cronenberg befindet sich im Hofe des alten Zeughauses „zum Säudanz", das hinter dem jetzigen steht. Die Giebel¬ architektur des alten Stadtgerichtsgebäudes zeigt viel Ähnlichkeit mit den Giebeln des alten Zeughauses, das möglicherweise also 
schon aus Schweikards Zeit stammt. 
Holzhofstrasse. 
10. Kelief: Jungfrau Maria mit Lilienstengel in schwer¬ fälliger Umrahmung, darunter ein Chronostichon. Die Inschrift ist, wie bei Quintinsstrasse 18, wahrscheinlich von Steinmetzen missverstanden und verhauen. Ihr Anfang lautet ebenfalls Virgo Dei genitri XVgV etc. Die Majuskeln ergeben bei beiden dieselbe Jahreszahl (1754). 
Holzstrasse. 
4. „Grosser und kleiner Greifenstein." Fachwerkbau mit Überhang, einfaches, rundbogiges Renaissancepförtchen. 
8. „Zum Rabennest." — Relief: Krönung Maria durch Gott Vater und Sohn (hl. Geist fehlt). Mitte des 18. Jahrb.. 
9 u. 11. Zwei jetzt beworfene, malerische Fachwerk¬ häuschen mit starkem Überhang. Bei Nr. 11 am Kopf des Firstbalkens einfaches Ornament. 
12. „Zum kleinen Schlegel." Kleines Medaillon-Relief: Hl. Dreifaltigkeit. Im Erdgeschoss eine Türe und zwei Fenster mit einfachen Spätrenaissance-Gewänden. 2. Hälfte des 17. Jahrh. 
15. „Zur güldenen Lederhosen." Schaab I, 520, vergl. auch 265, Nr. 7 u. 11 (Druckhaus des Peter Jordan 1531- 35). Im Reul über der Haustüre kleine, steinerne, bemalte Muttergottes; sie steht auf der Weltkugel, die mit Mondsichel und Schlange ver¬ sehen ist; auf dem Arme trägt sie das Christuskind. 2. Hälfte des 18. Jahrh. 
18. Zum Strassburger Hof gehörend. Haustüre mit Rokokoschnitzerei, Beschieferung. 
25. „Zum Ritter, Schwanen, Pfälzer Hof." An der Häus¬ ecke unter Muschelbaldachin Relief: der zwölfjährige Jesus, von Maria und Joseph geführt; im Hintergrund ist der Tempel zu Jerusalem sichtbar; über der Gruppe schwebt der hl. Geist. Zu beiden Seiten des Reliefs kräftige Voluten. Auf dem Sockel die
54 Holzstrasse—Jakobsbergerstrasse—Ingelheimer Aue. 
Inschrift: „Sieh Dein Vatter und Ich haben Dich 3 Tage mit Schmertzen gesucht," und die Jahreszahl 1722. — Im Erdgeschoss Lauben, die Schlussteine der Wölbungen tragen Rokoko-Kar¬ tuschen mit Hausmarken, eine davon zeigt noch Kerbschnitt. S. Taf. XXI. 
27. Holzturm (Stadt Mainz). 
32. „Zum Hemerrod, Hemdenrad, Löweneck, Bären, schwarzen Bären." An der Hausecke unter melonenartigem Bal¬ dachin grössere Muttergottesstatue mit Christuskind (dreiviertel Lebensgrösse), zu ihren Füssen der Knabe Johannes (vergl. Korb¬ gasse Nr. 13), am ornamentierten Sockel die Inschrift N. D. DE MONPELIER (notre dame de M.). Gute Arbeit aus dem Anfang des 18. Jahrh. Im Hinterhaus: eine schwarze Marmorsäule, darauf ein Komposit-Kapitäl aus hellgrünem Marmor (4 jonische Voluten, einfaches dickes Blatt mit glattem Rand und senk¬ recht laufenden Rippen). Renaissancearbeit. Säule und Kapital 
scheinen ursprünglich zusammengehört zu haben; stehen aber schwerlich noch an ihrem ursprünglichen Standort. Sie sind wahr¬ scheinlich gelegentlich eines Neubaues im Boden gefunden und hier verwendet worden. Die Säule und Kapital tragen jetzt das Ende eines schweren Balkendurchzugs;ein ähnliches Kapital, aus dem ehemaligen in der Nähe gestandenen Templerhause stammend, befindet sich im Museum. 
Jakobsbergerstrasse. 
4. Hauspforte f von sehr fein gegliedertem Aufbau (Abb. Tfl. VII). Die flankierendenPilaster tragen ein stark ausladendes, geschweiftes Gesims (vergl. damit das am Portale der Augustinerkirche). Auf dem Gesims eine jetzt leere Bild¬ nische; ihre breite Umrahmung, die ebenfalls von einem stark 
ausladenden Gesimse abgeschlossen wird, ist mit feinem Gefühle an die Architektur der darunter liegenden Pforte angegliedert. 2. Hälfte des 18. Jahrh. (zirka 1760—70?). 
Ingelheimer Aue. 
Das jetzige Restaurationsgebäude ist eine im Grundriss inter¬ essante Pavillonanlage aus kurfürstlicher Zeit. (Eremitage, Solitüde 1. Hälfte des 18. Jahrh. ?) Polygonale, zweistöckige Anlage mit stark ausspringenden, ebenfalls zweistöckigen, erker¬ artigen Anbauten und einem Vestibül, an dessen Decke ein ähnliches Ornament verwendet ist wie unter dem Balkone am Mittelrisalit f 
des Offizierkasinos (ehem. Schönborner Hof) in der Schillerstrasse.
Ingelheimer Aue —Inselstrasse—Johannisstrasse. 55 
— In dem zum Teil umgebauten Innern befindet sich im oberen Stockwerk ein grosser Saal, von dessen ursprünglicher Dekoration nur noch an den Wänden Pilaster mit Kapitalen (Stil Louis XVI. ?) erhalten sind. An der Decke des Treppenhauses ist ein Wappen angemalt (ob alt?). Über ähnliche Anlagen vergl. Renard, Bonner Jahrb. B. 100, S. 66.ff. 
Inselstrasse. 
3. „Zum Lindenbaum, Heidelberg, Pfauenapotheke."Haus¬ pforte (im Stile Louis XVI.), deren von 2 Konsolen getragenes Ge¬ sims mit dem Gurtgesims des 1. Stockwerks verkröpft ist. Über der Pforte ein vergoldeter Pfau in plastischer Darstellung. — Die Haustüre mit Schnitzereien im Stile Louis XVI. 
4. Laubenarchitektur. Zwischen den beiden mittleren Bogen eine mit Festons umgebene Hausmarke. Ende des 18. Jahrh. S. Tfl. XXI. 
5. „Zum schwarzen Rade." Einfache Pforte und Fenster, um 1750—60. An der Haustüre Schnitzereien in Rokoko. 
Johannisstrasse. 
5. Zum ehemaligen „Michelshof" gehörend. Am Schluss¬ steine des Hoftores ein Wappen, in dessen Schilde eine Hausmarke: A mit aufgesetztem Doppelkreuz, darunter 3 Sterne. Als Helm¬ zier eine menschliche Halbfigur (Mönch?), die das gleiche Zeichen wie das Wappenschild hält; za. 1700. s. Tfl. XXI. Im Hofe an der Rückwand des nach der Heiliggrabgasse zu liegenden Hauses die Reste eines spätgotischen Bogenfrieses; stark ausspringende, nach unten im Bogen sich verjüngende Kragsteine, die an ihrer Vorderseite durch gotisches Masswerk (Dreipässe) verbunden sind*); über dem Bogenfries noch die Reste eines Zinnenkranzes, Schaab I, 534 u. 365 (38). Gudenus bemerkt II, 539 unter Domus Michaelis: Anno 1724 immutata penitus, vetustatis pristinae prae se fert amplius nihil. Also muss zwischen 1724—1747 ein Umbau stattgefunden haben. Die wenigen noch erhaltenen Reste lassen darauf schliessen, dass wir es hier mit einem einst reich ausgestatteten, gotischen Wohnbau zu tun haben, der leider, wie auch das Haus „Zum Frosch", „Zum Pilgrim", „Silberberg" und wohl noch manches andere, im 19. Jahrh. verschwunden ist. 
*) Der Bogenfries an dem alten Turme im Hause zum Silberberg (siehe Markt Nr. 31/33) zeigt dieselben Formen. Vergl. die Handzeichnung J. Lindenschmits vom Jahre 1807, jetzt auf der Mainzer Stadtbibliothek. Die Formen der Architektur und der Schilde weisen auf die 1. Hälfte des 15. Jahrh.
56 Kappelhof—Kappelhofstrasse—Kapuzinergasse. 
Kappelhof. 
4. Fachwerkbau? 
6. „Zum Schiffchen." Über der Pforte in viereckigem Rahmen ein Relief; es stellt dies ein Segelschiff mit Bemannung dar; in der linken Ecke ist die dreizeilige Inschrift angebracht: DER DEN WIENDEN VND MAERE || HAT ZV GEBVTEN WOLLE II UNS ZV WASSER VND LAND || BEHVETEN. ii 
Kappelhofstrasse. 
1. Einfacher Barockbau mit schöner Pforte mit Ober¬ licht. Am Schlusstein des Oberlichtes groteske Maske. Auf dem Türsturz ein Zunftwappen (Bender? oder Küfer) mit Helm¬ zier und der Jahreszahl 1739 und C. K.; s. Tfl. XXI. 
3. 5. Zum ehemaligen Barbarahospital gehörend (Stadt Mainz). 
4Vio. „Zum Leininger." Schaab I, 521. Einfacher Ba¬ rockbau mit dreiseitigem Erker (Fachwerk?); über der Haustüre Anno 1730; am Schlussteine des Einganges zum Keller ein Böttcherwappen;s. Tfl. XXI. 
8. Homberg, Heimbrecht, Waisenhaus. Im Hofe sind noch die Reste eines älteren gotischen Baues erhalten (Treppenturm mit gotischem Pförtchen, in dessen Tympanon Masswerk; neben dem Turm eine spätgotische Pforte mit Oberlicht). Stadt Mainz. 
Kapuzinergasse. 
Diese Strasse bietet mit ihren beschieferten Häuschen, die im Hintergrund von dem Frontgiebel der Ignazkirche überragt werden, zwei charakteristische Strassenbilderf, das eine, wenn man vom Graben herkommt, das andere, wenn man die Strasse in entgegengesetzter Richtung betritt. Der öfters hier und auch in der Neutorstrasse als Hausmarke wiederkehrende 
Anker weist darauf hin, dass hier die Schifferzunft ansässig war. Über das ehemalige an diese Strasse stossende Kapuziner¬ kloster s. Wagner-Schneider,Geistl. Stifte II, 231 ff. 
4 u. 6. „Drei Rosen." Geschieferter Giebel (S-Curven). Über der Haustüre mit Blatt- und Rankenornamenten reich ver¬ ziertes Hauswappen in Hochrelief, in dessen Mitte eine Blumen¬ vase mit grosser Rose; seitlich zwei mit Kränzen umrahmte ovale Tafeln mit der Darstellung eines Ankers und den Initialen H. V. H. und A. M. H., s. Tfl. XXI. Unter der Blumenvase eine Kartusche mit übertünchter, unlesbarer Inschrift und der Jahreszahl 1707. Das Ganze geschmackvolle, gute Arbeit.
Kapuzinergasse. 57 
5. Haustor mit skulptiertem Schlussteiu, männlicher Kopf mit langem Haar und Barett. Darunter ein Schild mit Wappen der Küferzunft um 1550 (?), s. Tfl. XXI. 
12 u. 14. Malerische Gruppe beschieferter Zwillings¬ häuser f mit einfachen Portalen und Giebeln. 
12. Kleine Madonnenfigur in einfacher Nische auf der Hausecke des Erdgeschosses. Geringe Arbeit. Mitte des 18. Jahrhunderts. 
14. Pforte mit schön geschnitzter Holztüre (Kokoko). 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts. 
15. An der Aussenwand des Erdgeschosses Kruzifixus, ZU lebensgross, Holz. Stammt wohl vom ehemaligen Kapuziner¬ kloster, vergl. Wagner-Schneider,Geistl. Stifte II, 233. Über weitere Fundstücke aus dem Gebiete des ehemaligen Kapuziner¬ klosters s. Wagner-Schneider II, 235. 
19 3;'io. Am Neubau eingemauert, von einem älteren Bau herstammend,reich ornamentiertes Wappen, der Hund von Saul heim. 2. Hälfte des 17. Jahrhunderts. In der Mitte des Feldes ein Stern, begleitet von drei nach rechts geöffneten Mondsicheln. Als Helmzier: rechts Mitra, links Federbusch. Das Wappen könnte von dem Dompropst Adolf Hund von Saulheim f 1688 
herrühren. Er stiftete 1665 den Altar in der Muttergotteskapelle des Domes (Gudenus II, 813), woselbst auch das Wappen mit der gleichen Umrahmung angebracht ist. 1665 hat den Kapuzinern, deren Kloster sich bis zu dieser Stelle erstreckt, ein Domherr (Hund von Saulheim ?) neben ihrer Kirche die Laurenziuskapelle erbauen lassen (Wagner-Schneider II, 232). Nach dem Grundriss muss sie in der Nähe des Hauses (19 3/io) gestanden haben. 
20. 22. 24. Malerische Gruppe beschieferter Häuser f mit geschweiften Giebeln; alle haben Barockpforten mit dem charakteristischen Oberlicht und geschnitzte, zweiteilige Haus¬ türen. 
20. Barockpforte f mit Oberlicht, die in der Umrahmung reich profiliert ist, auf dem Türsturz eine Hausmarke (Anker) mit der Jahreszahl 1744, auf dem Sturz des Oberlichts in Barock¬ umrahmung zwei Schilde mit verschlungenen Initialen. Die Haustüre zeigt einfache Schnitzerei. 
22. Geschnitzte Haustüre, zweiteilig, Rokoko. " 
24. Geschnitzte Haustüre, zweiteilig, im Stil Louis XVI.
58 Kapuzinergasse. 
26. Oberer Teil der Fassade beschiefert. Pforte f mit Oberlicht, auf deren Korbbogen befindet sich ein hübsch skulptierter Cherubim als Schlusstein und die Inschrift (Chronostichon 1681): 
Vnsern ein VnD aVsgang thVe EVch o IesV Maria BEFEHLEN. 
31. Ehemals „zum grossen und kleinen Berg". Renaissance pfortef mit Oberlicht (spätgotisches gekreuztes Stabwerk). Auf 
Renaissancepforte vom Hause Kapuzinerstrasse 31.
Kapuzinergasse—Karthäuserstrasse. 59 
dem Türsturz zwei Renaissance-Wappenschilde, rechts schreitender Löwe, einen King mit den Tatzen haltend, links unter einem Herz sich kreuzende Pfeile, Kreuz und Winkel, s. Tfl. XXI. E. d. 16. Jahrh. Die Haustüre zeigt einfache Schnitzerei im Stil 
Louis XVI. Das aus der Gotik übernommene, sich an den Enden kreuzende Stabwerk findet sich in Mainz auf Türgewänden bis ans Ende des 16. Jahrhunderts. Vergl. Schusterstrasse 18/20, Weintorstrasse 1 und öfters. 
34. Haustüre f mit einfacher Schnitzerei im Stil Louis XVI. Im Innern Vertäfelungen (ob alt?), seitwärts im Hänleins gässchen: Türe mit geschnitztem Türpfeiler, Rokoko. Auf der Ecke : breiter Erker (Fachwerk ?). 
39. Am 1. Stock: Ecce homo unter Baldachin mit dra¬ piertem Vorhang, zu beiden Seiten je ein Engelskopf. Mitte des 18. Jahrhunderts. 
40. Ignazkirche. Kreuzigungsgruppe auf dem Ignaz kirchhof. (Kirchen.) 
42. An der Hausecke kleine Pietä auf ornamentiertem Sockel. Anker mit F. E. und die Jahreszahl 1710, s. Tfl. XXI. 
42/44. Am Erdgeschoss Zunftwappen in spätgotischer Schildform (Maurer?); in der Mitte Winkelbalken, darüber zwei mit den Spitzen einander zugekehrte Spitzhämmer, darunter ein A, s. Tfl. XXI. 
46. Einfache Barockpforte mit Oberlicht, die Türe zeigt Schnitzereien im Stile Louis XVI. 
48. Im 1. Stock eine Stuckdecke. 
52. Zwei reichgeschnitzte, zweiteilige Haustüren (Rokoko), altes, hölzernes Treppengeländer. 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts. 
Karthäuserstrasse. 
13. Im Hofe ist an dem Giebelausbau des Rückgebäudes das Holzwerk eines älteren Fachvverkbaues wieder verwendet worden. Reicher mit Schnitzereien verzierte Eckpfeiler. Die Türe in der Mitte des Giebels wird flankiert von zwei Pfeilern, auf ihnen karyatidenartige Reliefs, die nach unten in zwei Schlangenwindungen auslaufen ; auf dem Kopfe tragen die Figuren Körbchen mit Früchten; ziemlich derbe Arbeit. Auf dem Sturz der Türe die Bauzahl 15—95.
60 Kirschgarten—Korbgasse. 
Kirschgarten. 
19. „Zum Baumberg, aufdemTreppcben." Im Erdgeschosse Fensterarchitektur und eine Pforte mit gekreuztem Stabwerk auf den Gewänden. 16. Jahrh. 
29. „Zur blauen Klingel, Amelburg." Hübsche, geschnitzte Haustüre, die obere Füllung jetzt ausgebrochen, schöne Messing¬ beschläge (Kokoko). 
30. „Zur Ganss", Schaab I, 263, 13. (Alte Lit. A 171.) Noch erhalten ist das ehemalige hölzerne Hausschild: Eine schreitende Gans in Hochrelief auf einem Penaissancescliilde. 17. Jahrh. 
Korbgasse. 
1. „Zum Kebstock." An der Hausecke plastische Gruppe: Krönung Maria (hl. Dreifaltigkeit), Maria, die Arme über die Brust kreuzend, auf Wolken schwebend, aus denen Cherubim hervor¬ schauen, rechts und links Christus und Gottvater, darüber der hl. Geist. Gute Arbeit. 2. Hälfte des 18. Jahrh. Höhe zirka 80—90 cm; vergl. vordere Schafsgasse 10, Heringsbrunnen¬ gasse 7, Weintorstrasse 18. An der Seitenwand des Hauses in rundem Eahmen als redende Hausmarke ein ßebstock. 
2. An der Seitenwand: spätgotische Pforte mit Oberlicht, jetzt zu einem Fenster umgebaut. 
3. „Zum Korb", Schaab I, 497 f., und Erfindung der BuchdruckerkunstII, 126—133, weitere Literatur s. unten bei Schustergasse 18—20. Spätgotischer Bauf mit Treppengiebel. An der Hausecke (vom zweiten Stockwerk) an dreistöckiges, auf Kragsteinen ruhendes Ecktürmchen. Unter diesem in der Höhe des ersten Stockwerks unter einem Spitzdach: gotische Mutter¬ gottes mit Szepter und Christuskind, auf ornamentiertem Sockel, an diesem dieselben Wappen wie in der Brüstung des Fensters im Hofe. An der ins Innere führenden Torfahrt ein gotischer Torbogen, der auf viereckigen Pfeilern ruht. Im Hofe gotische Arkaden, darüber im ersten Stock spätgotische Fenster mit Masswerk. Die gegenüberliegende Wand (Fachwerkbau?) weist reiche Holzschnitzerei an den Eckpfosten und besonders an dem dreiteiligen Fenster f auf. Die reichgeschnitzte Fensterbank ruht auf vier ebenfalls reich verzierten Konsolen. Die drei Felder der Brüstung sind mit verschieden gemustertem, flachem Band¬ werk bedeckt; in den beiden äusseren (in verschieden geformten Wappenschilden) die Jahreszahl 16—21, in der mittleren Brüstung ein Wappen, bestehend aus einem in der Mitte ge-
Korbgasse. 61 
teilten ovalen Herzschild: rechts ein schreitender Vogel (Gans, Kranich?), links Kopf und Hals eines Vogels (Adler, Greif?) mit einem Bing im Schnabel; als Helmzier: rechts dieselbe Figur wie im Herzschild, links zwei Hörner. Dieselben Wappen am Sockel des gotischen Muttergottesbildes an der Aussenseite. 
5. An der Hausecke gotische Madonna f (dreiviertel Lebensgrösse). Anfang des 15. Jahrb. Die ganze Figur etwas gedrungen; mit grossem Kopf, aber anmutigem Gesichtsausdrucke, auf dem Haupte hat sie eine aus Rankenwerk gebildete hohe Krone, in der rechten Hand hält sie einen von Kankenwerk umrahmten Kruzifixus, auf dem linken Arm trägt sie das auf eine Schriftrolle schreibende Christuskind. Das Gewand fällt in straffen, schweren Längsfalten. Auffallende Ähnlichkeit zeigt die Figur mit der aus dem Carmelitenkloster stammenden (jetzt in der Steinhalle des Museums aufgestellt). 
6. 8. 10. „Zum grossen und kleinen Molsberg, krummen Ring, Stall." (Kinderliebe, Geschwisterliebe, Liebespaar.) 
6. Nach dem Korbgässchen zu an der Ecke auf gotischem Kragsteine ruhender Überhang (Fachwerkbau?). 
8. Schaab I, 535 (zum Molsberg) u. I, 215. Gudenus II, 536, bemerkt „Zum krummen Ring uff dem Markt 1446". Wohl ein Zitat aus einer alten Urkunde. Das alte Patrizier¬ haus wird sich also von der Korbgasse bis zum Markt erstreckt haben (vergl. Boderam). Am unteren Stockwerk über der Haus¬ türe gotisches Hochrelief, darstellend den nackten Oberkörper eines Jünglings und einer Jungfrau, die dicht aneinander ge¬ schmiegt sich mit dem einen Arm umschlingen, mit dem anderen an eine (Fenster?) Brüstung lehnen. Auf der Hofseite an der Treppe ist das gleiche Relief eingemauert; das an der Strassen seite befindliche Relief ist erst im vorigen Jahrhundert dorthin versetzt worden, ursprünglich war es ebenfalls auf der Hofseite eingemauert. Vielleicht befanden sich beide Gruppen ursprüng¬ lich im Tympanon von gotischen Fenstern*). 
Am Hintergebäude liegt nach dem Hofe zu eine spätgotische Fensterreihe und im Innern die Reste eines alten Familiensaals „Rittersaals" (Schaab a. a. 0.), der jetzt durch Einbauten in verschiedene Räume geteilt ist. Ein Teil davon gehört jetzt zum Hause Markt Nr. 9. In den Fensternischen befinden sich oben an den Gewänden und Fensterstöcken 8 wohlerhaltene, bemalte 
*) Der Volksmund deutet die Gruppe als zwei Kinder (Geschwister), die bei einem Brande sich gegenseitig umschlingend aus dem Fenster sprangen ; so entstand auch der heutige Name des Hauses „zur Kinderliebe, zur Geschwisterliebe."
62 Korbgasse. 
Wappenschilde der Geschlechter: 1. Gensfleisch, 2. Molsberg und Lichtenberg, 3. Salmann und Molsberg, 4. Molsberg und Gensfleisch, 5. Molsberg, 6. Eselweck und Molsberg, 7. Knob¬ lauch und Molsberg, 8. Molsberg und Dulin. Eine blasonierte Zeichnung der Wappen und der Fensterarchitektur von der Hand J. Lindenschmit's (1828) befindet sich im Besitze des Mainzer Altertumsvereins. 
12. Ursprünglich mit Markt Nr. 13 u. 15 und Markt gässchen Nr. 1 das Haus „Zum Boderam, Salinen" bildend. Schaab I, 451 f. Nach dem Marktgässchen zu mächtiges drei¬ stöckiges Giebelhaus .(Fachwerk?) mit der zum Teil noch alten Fensterarchitektur. Im Erdgeschoss Renaissancelauben (vergl. Seilergasse Nr. 2 u. 5). 1. Hälfte des 17. Jahrh. An der Hausecke gotische Muttergottesstatue auf reich mit gotischem Rankenwerk verziertem Sockel (15. Jahrh.). Nach dem Korb gässchen zu in dem Zwickel zwischen zwei Laubenbogen eine Renaissance-Kartuschemit einem Wappenschild, in dem sich eine Hausmarke? (Kleeblatt?) befindet. 
13. „Zum Lindenfels", grossen und kleinen Fuss. — Schaab I, 523 f. An der Hausecke in einer architektonisch reich aus¬ gestatteten Nische mit geripptem Muschelbaldachin Muttergottes mit Christuskind f auf dem linken Arme und lebhaft bewegtem Schleiertuche. Der Sockel der Nische ist als Felsengruppe ge¬ staltet, auf der Bäume stehen. (Linden auf Felsen; vergl. den Hausnamen zum Lindenfels.) 
15. „Zur Münze, offenen Keller." Im Hausgang an der Türe nach dem Hofe zu, einfacher gotischer Bogen, zum Teil zu¬ gemauert; seitlich davon noch ein kleines gotisches Fenster. 
18. Im Hofe: kleines Renaissance - Doppelfenster und Treppentürmchen. Von hier aus ist das romanische Fenster an der Rückwand des Hauses MailandsgasseNr. 3 sichtbar. 
19. „Zum Frosch." Am 1. Stock, in dreiviertel Lebensgrösse auf einem Sockel, der einer halbierten Melone gleicht, Standbild der Jungfrau Maria f als Immaculata. Gute, in Haltung und Gesichtsausdruckfür die Rokokozeit charakteristische Arbeit. Mitte des 18. Jahrh. Am Erdgeschoss auf einem viereckigen Rahmen, dessen oberer Rand gesimsartig weit ausladet, in schöner Barockkartusche eine Hausmarke; s. Tfl. XXI. 
22. Rebenstock. Jungfrau Maria auf der Weltkugel unter gotisierendem Baldachin. 16. Jahrh.? (Vielleicht modern.)
Korbgasse—Korbgässchen—Köthergässchen. 63 Interessant ist in der Korbgasse die alte Art der Strassen 
kreuzungen. Korbgässchen und Marktgässchen z. B. stossen nicht unmittelbar aufeinander, 
1= 
!?, sondern die Scheitel der Strassenwinkel sind an IgMarktg. 
------- 
der Strassenkreuzung mit Rücksicht auf die Korbg." Sicherheit des Wagen Verkehrs etwas gegen ein- ij ander verschoben; s. die Figur. (Vergl. Sitte, Städte¬ bau II, 100 ff. u. 150 f.) 
Korbgässchen. 
1. Renaissancepförtchen; auf den Gewänden gekreuztes gotisches Stabwerk, flach profiliert, Ende des 16. Jahrh. 
Köthergässchen. 
4. Dreistöckiges, altes Wohnhaus mit Treppenturm f. Die beiden unteren Stockwerke aus Stein, der oberste aus Fach werk, von dem der eine reich geschnitzte Eckpfosten noch er¬ halten ist (das übrige Fachwerk war nicht mehr herzustellen), die Fenster mit Renaissancegewänden,der Giebel beschiefert. Nach dem Hofe zu haben die oberen Stockwerke Überhang. Der Glanzpunkt des Baues ist der an der Hofseite liegende Erker f mit seiner reichgeschnitzten Holzarchitektur und seinem be schiel'erten Giebel. Der Erker ruht ohne Konsolen auf gerad¬ linig über dem Erdgeschoss ausspringenden Balken. In der Füllung unter dem Fenster des oberen Stockwerkssteht die Bauzahl 1605. 
Auf der gegenüberliegenden Hofseite befindet sich noch an seiner alten Stelle ein reich mit Blattornament und Früchte¬ bündel verzierter Kragstein, der die Rolle eines Ziehbrunnens trug. 
6. An dem Erdgeschoss des Hauses ist auf der Hofseite ein Wappen eingemauert, dessen Bild mehrfach abgemeiselt ist: der Schild zeigt eine heraldische Tanne. Helmzier: stilisierte Lilie zwischen zwei Flügen, Helmdecken in reichen Arabasken ge zaddelt. Unter dem Wappen ein Band mit der Inschrift: VON TANNSTEIN 1765. Der Stein lag ehemals im Keller des Hauses und wurde vom Vater des jetzigen Besitzers an der Hauswand angebracht. 
8. „Zum Götterich." Schaab I, 473. Auf der Hofseite ist am Erdgeschoss über einem Fenster eingemauert: ein kleines, gotisches Wappenschild der Gensfleisch-Sörgenloch(Schottenpilger). Eine Zeichnung davon aus dem Jahre 1832 befindet sich im Besitze des Mainzer Altertumsvereins, an der Zeichnung ist handschriftlich bemerkt „aus dem Tantensteiner Hof", vergl. Nr. 6.
64 Kötherhofstrasse —Langgasse, grosse. 
Kötherhofstrasse. 
2. Grosse und kleine Hagenburg. Am 1. Stockwerk unter einem Muschelbaldachin auf einem mit Laubwerk verzierten Sockel: gekrönte Muttergottes f mit dem Christuskind auf dem Arme, in der rechten Hand trug sie ein (jetzt verschwundenes) Szepter. Am Sockel die Inschrift: S. MARIA ■ DK • VICTORIA. Gute Arbeit; Anfang des 18. Jahrb.. 
3. „Zum Zirle, Zirlin." Schaab I, 593. (S. Schillertrasse Nr. 6/8.) Gegen das Kötherhofgässchen zu schöne, eiserne Fensterkörbe. An der Giebelmauer bilden die eisernen Balkon¬ anker die Jahreszahl 1669. Auf der Hofmauer eine Kugel mit 
der Inschrift: 1857 PvL. ExpL. 
4. „Langenhof, Kötherhof." Ausführlicheres über die Ge¬ schichte des Hauses Schaab I, 518. Die jetzige Anlage scheint aus dem 18. Jahrh. zu stammen, als der Hof in Besitz der Familie Köth-Wanscheid übergegangenwar. Von älteren archi¬ tektonischen Schmuckformen ist, abgesehen von dem Hoftore in der Kötherhofstrasse, dessen beide Pfeiler mit Rosengirlanden behängte Vasen krönen, nichts mehr erhalten. Interessant ist die Grundrissanlage: ein langer Hauptbau (corps de logis) mit zwei Seitenpavillons (der eine jetzt umgebaut), die in schiefem Winkel zur Flucht des Hauptbaues liegen, wie dieses noch an der nach der Kötherhofstrasse zu liegenden Seite der Anlage zu erkennen ist. Beim Umbau im Jahre 1904 soll noch ein Stein mit dem Schönborn'schen Wappen gefunden worden sein (vergl. Schaab a. a. 0.). 
Langgasse, grosse. 
1. Im Hofe an einer Mauer (später hier eingesetzt) ein Wappenschild, darüber eine Krone, die mit Steinen und Perlen be¬ setzt ist. Schild gespalten, 1. Feld 4 geteilt, 1. u. 3. Feld die 3 Jagdhörner derer „zum Jungen", 2. und 4. ein gezackter Schrägbalken in mit Kreuzen bestreutem Felde, das Herzschild zeigt die 3 Muscheln der Metternich, — 2. Feld geteilt, oberes Feld leer, unteres 5 (3,2) stehende Doppellilien und die Jahres¬ zahl 1503. Schaab II, 263 f. S. z. Schillerstrasse 24. 
5. 7. 9. Einfache Fassaden aus dem Ende des 18. Jähr¬ hunderts, vergl. Schaab II, 204. Reicher ausgestaltet sind nur die Pforten mit ihrem von Konsolen getragenen Gesimse, be¬ sonders an Nr. 7. (S. zu Rheinstrasse 91, hint. Bleiche 67/69 und Schillerplatz 40.)
Langgasse, grosse—Langgasse, kleine—Leichhof. 65 
12. Am 1. Stock kleine Muttergottesfigur in architektonisch gegliederter Nische (Holz). Mitte des 18. Jahrhunderts. 
15. An der Hausecke kleine Muttergottesfigur, massige Arbeit. 
Langgasse, kleine. 
2. Pforte mit stark profiliertem Gewände, za. 1790, vergl. Schaab II, 264. 
4. An den Schlussteinen der Fenster: 1790 und eine Hausmarke, s. Tfl. XXI. 
11. Im oberen Teil noch die alte einfache Barockfassade mit ihrem Giebel. 
Leichhof. 
11/13. „Zur Bechtelmünz." (S. zu Leichhofstr. 5.) Vier¬ stöckiger Barockbau. An der Hausecke ein von 2 Säulen getragener Erker, an dessen Stirnseite befindet sich im 1. Stock unter der Brüstung des Fensters ein Relief: hl. Franz Xaver, auf einer Matte ruhend, das Cruzifix im Arme, darüber aus den Wolken schauende Cherub. Von rechts fliegt ein Engel mit einem Kranze herbei, darunter ein Buch und ein Krug. In den Fensterbrüstungen und über den Fensterstürzen sämtlicher Fenster des ersten und zweiten Stockwerksrechteckige Felder mit Bandwerkmuster in Relief, zirka 1730—1740. 
Die Verehrung des hl. Franz Xaver scheint durch die Jesuiten nach Mainz gebracht und im 18. Jahrh. besonders gepflegt worden zu sein. Auf¬ fällig ist auch das seit der Mitte des 18. Jahrh. häufiger werdende Auf¬ treten der Statuen des hl. Johannes Nepomuk. Sollte sich nicht überhaupt «in Zusammenhang zwischen gewissen Heiligenbildern und dem religiösen Leben im 18. Jahrh. (Bruderschaften, Andachten etc.) herstellen lassen? 
17. Im Verbindungsgässchennach der hl. Grabgasse: spätgotische Pforte mit Oberlicht und geschnitzter Haustüre, letztere im Stil Louis XVI. 
20. Spätempire-Fassade (sog.Biedermeierzeit);charakteristisch als letzter Ausläufer eines Originalstils. Zirka 1820—30. (Geistlichkeit.) 
26/36. (Gerade Nummer) Domhäuser (Geistlichkeit). 
— Von der Ecke des Platzes in der Nähe des Domein¬ gangs hat man nach der Augustinerstrasse zu ein hübsches Strassenbildf. Neeb, Bilder u. d. alt Mainz 2. Tfl. XXXIII b.
66 Leichhofstrasse—Liebfrauenplatz. 
Leichhofstrasse. 
1. „Zur Bechtelmüntz" (s. u. Nr. 5). Der Erker nach der Augustinerstrasse zu ist Fachwerk, das jetzt beworfen ist; die Konsolen des Erkers sind neu. Wenn es gelingen sollte, das Fachwerk des Erkers wieder freizulegen, würde das Strassenbild noch malerischer werden. 
2 (u. 4). Grosser und kleiner Gaukelstein, Landskrone. Im Hausgange (Grebenstrasse) kleine Muttergottesfigur (halbe Lebensgrösse),zirka 1720. Die Vergoldung z. T. noch alt. Die Figur stand ursprünglich an der Fassade des Hauses. 
4. Im Erdgeschoss des einfachen Barockbaues Lauben¬ architektur. Die Bogenschlussteine mit 4 guten grotesken Masken. 18. Jahrhundert. 
5. ,,Zur Bechtelmüntz, zum Frauenstein." Über den Umfang dieses alten Patrizierhofes s. Schaab I, 448 u. 467. Im Erdgeschoss reich verzierte Lauben und Fensterarchitektur, die letztere scheint später eingesetzt. Die Bogenschlussteine mit Rokoko-Kartuschen und grotesken Masken. Der zweistöckige Oberbau bildet einen Überhang aus Fachwerk. Auf dem einen der beiden Giebel des¬ selben : Wetterfahne mit reicher Schmiedeeisenarbeit. 
7. 9. (Vergl. zu Nr. 5). An der Ecke Konsole mit grotesker Maske, die den Überhang trug. 
Liebfrauenplatz. 
Vom Liebfrauenplatz bis zum Höfchen und Gutenbergs¬ platz zieht sich eine für das innere Stadtbild des alten Mainz charakteristische Platzgruppe mit einer ganzen Reihe male¬ rischer Platz- und Architekturbilder, deren Hintergrund viel¬ fach der Dom mit seinen Türmen bildet. Unvergleichlich wir¬ kungsvoller muss das Bild gewesen sein, als noch die Liebfrauen¬ 
kirche mit ihren herrlichen gotischen Formen dem Dome nach Osten hin vorgelagert war. Die noch zahlreichen Ansichten aus dieser Zeit, die zum Teil in dem Mainzer Saal der städtischen Gemäldegalerie ausgestellt sind, kommen bei der Rekonstruktion 
des ehemaligen Bildes der Phantasie zu Hülfe. Vergl. auch Schneider, Darstellungen der Stadt Mainz und ihrer Denkmäler. Ausstellung 1879. Als Standpunkte für die Strassen- und Platz¬ bilder, sowie für die Architekturgruppenkönnten gewählt werden: für den Blick nach dem Dome; die verlängerte Fischtorstrasse, die Ecke an der Rotekopfsgasse, die Ecke der Seilergasse und der Mailandsgasse. — Für den Blick nach dem Pischtor: der Ostchor des Domes; für die Häuser am Markte: der Domeingang 
am Markte.
Liebfrauenplatz. 67 
1. „Zum Schwarzwald, kleinen Lateran (und Markt Nr. 39) zum Stolzenfels." — Schaab I, 566 („dem Turm der ehemaligen Liebfrauenkirche gegenüber"), vgl. auch ebendaselbst S.575 (Stol¬ zenfels). Im Erdgeschoss Laubenarchitekturf, die, wie die an den Ecken auf den Pfeilern angebrachten Embleme (Merkurstab, Zigarren. Rollenkanaster, Tabakblätter u. a.) zeigen, als Verkaufs¬ läden dienten. Als Schlussteine über den Bogen Rokokokar¬ tuschen, an den Hausecken in Kartuschen eine Hausmarke mit den Buchstaben I. K., s. Tfl. XXI. 2. Hälfte des 18, Jahrh. Der übrige Teil der Fassade gereicht dem Platze durch seine auf¬ dringlichen Reklameschilder nicht gerade zur Zierde. 
4. Der Dom (Kirchen). 
3 u. 5. „Zum grossen und kleinen Löwen, Stern, Marienberg, fröhlichen Mann, römischen Kaiser." — Schaab I, 574. Für die Geschichte der Architektur, sowohl der Mainzer selbst als auch der Deutschlands, ist dieser noch heute unter dem Namen „Zum römischen Kaiserf" allgemein bekannte Bau ein wichtiges Denkmal. Wenige Jahre nach dem Ende des 30 jährigen Krieges ist er entstanden. Soweit wir bis jetzt die Mainzer Baugeschichte übersehen können, ist er das erste beachtenswerte monumentale Bauwerk, das in dem verarmten Mainz nach den Verwüstungen des 30jährigen Krieges aufgeführt wurde. Vielleicht verdankt er indirekt seine Entstehung dem Kurfürsten Job. Philipp von Schönborn, der mit allen Mitteln die Bautätigkeit in seiner Residenzstadt zu fördern suchte (vergl. seine Erlasse in den kurfürstlichen Verordnungen). Sein Erbauer war der reiche Rentmeister Emund Rokoch (vergl. Steuerkataster*). Bis zum Ausgange des Mainzer Kurstaates begegnen uns in Mainz Glieder dieser Familie in angesehenen weltlichen und geistlichen Stellungen. Eine Zusammenstellung und Verarbeitung des im Mainzer Archiv noch über die Rokoch vorhandenen Materials, das auch über die Baugeschichte des Hauses vielleicht noch manchen Aufschluss bringen könnte, wäre recht zu wünschen. In engem Zusammen¬ hange mit dem römischen Kaiser steht der Hof zum König von England (Markt 37). Er ist ebenfalls und gleichzeitig mit ihm von Rokoch erbaut worden (s. u. Markt 37). In seinen Formen lehnen sich diese Bauten an die Traditionen der Spätrenaissance, zeigen aber schon eine starke Durchsetzung mit Elementen des Barocks (vergl. im Hofe zum König von England die wuchtigen Fruchtschnüre und die Grotesken, sowie die seitlichen Portale am römischen Kaiser; wenn diese nicht spätere Anbauten sind). Freilich ein Wiederaufnehmen einheimischer Mainzer 
*) Rokoch begegnet uns auch als Mieter des obengenannten Hauses zum Stolzenfels, das unmittelbar an den römischen Kaiser anstiess. Schrohe, Reichklarakloster S. 46, Anm. 350.
68 Liebfrauenplatz. 
Traditionen scheint ausgeschlossen. Bauten, die jenen Rokochs zeitlich auch nur einigermassen nahestehen, sind in Mainz kaum mehr nachzuweisen. In Betracht käme (abgesehen vom Hofe zum König von England) die Altmünsterklosterkirche (1657), jetzt Garnisonskirche, vergl. Schaab II, 266 ff. In der Mauer des an diese Kirche stossenden Gartens befindet sich ein Krag¬ stein eingemauert, der ursprünglich die Rolle eines Ziehbrunnens trug, er zeigt genau dieselbe Proiilierung und dasselbe Ornament, wie die Konsolen an der Holzgalerie im Hofe des Königs von England, Markt 37. Wenn es gelänge, über die Herkunft Rokochs (die Form seines Vornamens Emund könnte vielleicht Anhaltspunkte ergeben) etwas Sicheres zu ermitteln, so wären damit möglicherweise auch Anhaltspunkte zu gewinnen für die Herkunft des Architekten und den Zusammenhangder Archi¬ tektur dieser Mainzer Bauten mit derjenigen auswärtiger Bau¬ werke aus der gleichen Zeit. 
In seiner ursprünglicheren Form war der römische Kaiser eine dreistöckige Anlage, deren linker (östlicher) Flügel eine grössere Tiefe hatte (s. u.). Die beiden Flügel markieren sich in der Fassade durch ihre seitliche Rustikeinfassung und hauptsäch¬ lich durch die dreistöckigen Renaissance-Giebel, die je von einer Muschel bekrönt werden. Die Umrahmung der Giebel bilden stark herausgezogeneVoluten, S-Kurven und schlanke Pyra¬ miden. Auffallend ist der Umstand, dass die Felder des rechten (westlichen) Giebels noch senkrecht durch 3 und 2 auf Sockel ruhende Halbsäulen gegliedert sind, was bei dem anderen Giebel nicht der Fall ist; auch liegt die Fassade des linken Flügels mit der des rechten und des Mittelbaues nicht in einer Flucht, 
sondern tritt etwas zurück, so dass sie mit der Frontlinie des Mittelbaues einen Winkel bildet. In der Mitte des zwischen den beiden Flügeln liegenden Mittelbaues erhebt sich ein dreistöckiger turmartiger Erker, der mit drei Seiten des Achtecks aus der Fassade ausspringt. Seine ursprüngliche acht¬ eckige Kuppel wird von einer von schlanken Säulchen getragenen Laterne abgeschlossen, die ein ovaler Stern (Monstranz?) aus Schmiedeeisen bekrönt. Auf dem Sterne ein kleines Doppelkreuz. Die architektonischeWirkung der Giebel und des Erkerturmes wird jetzt durch das in der 1. Hälfte des 19. Jahrh. auf den Mittelbau aufgesetzte 4. Stockwerk sehr beeinträchtigt. Die Fenster des Erdgeschosses werden von Stichbogengiebeln, die des 1. Stockes von dreieckigen Giebelaufsätzen bekrönt; die des 2. Stockwerks und der Giebel haben glatten, graden Sturz. Die Schlangensäulen der Seitenportale und das Rokoko-Ornament an ihrem Giebel deuten auf spätere Veränderungen dieser Fassaden¬ teile im 18. Jahrh. hin. Das Hauptportal, an das sich der darüberliegende Erkerturm geschickt angliedert, wird von Säulen flankiert, deren Sockel mit Löwenköpfen verziert sind. Über
Liebfrauenplatz. 69 
dem Portal steht, zum Teile von dem Mittelfenster des Erkers umrahmt, die ursprünglich bemalte Figur des römischen Kaisers mit Plattenharnisch, Szepter, Hermelin und Krone (vergl. Grebenstrasse Nr. 26, Zum römischen König). Zu Füssen der Figur liegen ein Türkenkopf und einige Kanonenkugeln. (Sollte sich diese Beigabe auf einen der Türkenkriege Kaiser Karls VI. [1711—40] beziehen? Es wäre damit auch ein Hinweis für die Datierung der Figur gegeben.)*) Am Sockel der Figur in einer Kartusche die Inschrift: A L'EMPEREURROMAIN. An der Rückseite des Hauses laufen von einfachen Konsolen getragene Galerien mit Schmiedeeisen-Gitter. Der Flügelbau wird auch nach rückwärts von einem zweistöckigen Renaissance-Giebel f abgeschlossen, der aber vom Hofe aus kaum sichtbar ist. Dieser Giebel ist jetzt eingemauert. In seiner Mitte befindet sich eine grosse, jetzt zugemauerte Türöffnung, über der ein starker Krag¬ stein, der die Rolle eines Aufzugs trug, aus der Mauer hervor¬ ragt. In seiner Umrahmung zeigt dieser Giebel Verwandtschaft mit denen am bischöflichen Hausef (1666), das von Mainzer Bauten dem römischen Kaiser zeitlich am nächsten steht. — An der Rückwand des Mittelbaues zeigen die Verankerungen der Balkendurchzüge die Zahl (1?) 64 (die erste Ziffer ist frag¬ lich, daher 164 . oder 1664 möglich). Ins Innere führt die in der Kunstgeschichte (s. Lübke, Renaiss. in Deutschland u. a.) bekannte, flachgewölbte Torfahrt f mit ihrer wuchtigen Stuck¬ decke f. An den durch die Stukkatur kaum zur Geltung kommen¬ den schweren Gurten des Korbbogengewölbes sitzen auf Kon¬ solen, zum Teil rittlings (daher nur ein Bein sichtbar), nackte, humorvoll aufgefasste Putten, welche die Rosetten an den Schluss¬ steinen tragen. Die Felder der Kappen werden in geschickter Raum ausnützung ausgefüllt durch paarweise angebrachte Reiher und andere Vögel mit oft merkwürdig verknoteten Hälsen; ihre Schwänze laufen in schwere Akanthusvoluten aus. In den von schweren Barockrahmen eingefassten Spiegelfeldern der Decke be¬ fanden sich ursprünglich Freskomalereien, von denen nur noch eine erhalten ist, die andern sind übertüncht. Die Stukkatur der Torfahrt stammt aus der Erbauungszeit des Hauses, Mitte des 17. Jahrh. 
Über dem Eingange werden im Innern von einer Putte zwei Wappenschilde gehalten (rechts Eichhorn, links zwei ge¬ kreuzte Pfeile, Helmzier mit Flügen). Dasselbe Wappen kommt auch im Hofe Markt 37, König von England, vor (das Rokochs und seiner Frau?) Das Wappen ist sonst in Mainz noch nicht nachgewiesen). Eben dieselben Wappen auch an der Wange (Stuck) und in dem schmiedeeisernen Geländer der von der Torfahrt nach den oberen Stockwerken führenden, von schweren 
*) Vielleicht stammt die Figur aus der Zeit, in der der römische Kaiser in ein Wirtshaus umgewandelt wurde.
70 Liebfrauenplatz. 
Pfeilern getragenen Treppe. Im oberen Stock des Treppen¬ hauses an einer Türe reiche schmiedeeiserne Türbänder. Im Laden rechts von der Torfahrt und in mehreren Zimmern des 1. Stockes reiche Stuckdecken f (ziemlich weit auseinander ge¬ zogenes Bandwerkmuster mit sehr zarten Akanthusranken, Girlanden, sphynxartigen Meerweibchen, verzeichneten Vögeln u. a.). Diese Decken gehören einer späteren Zeit, zirka 1730—40 an. Verwandt sind damit die Decken Stadionerhofstrasse 2 (Kleinz'sches Haus), Himmelgasse 2, Brand 9 (Alte Krone), vielleicht kommen auch in Betracht die Stuckdekorationen in der Deutsch-Ordenskommende zu Sachsenhausen a. M., wo ein Mainzer Stukkateur Daniel Schenk arbeitete (vergl. Wolf und Jung, Baudenkmäler Frankfurt a. M. I, 194), den wir auch in Pommersfelden vermuten dürfen, vergl. Weigmann, Studien zur Deutschen Kunstgeschichte B. 34, S. 149 u. 193 undTaf. 31. Möglicherweise haben wir es hier mit einem der durch die Bau¬ tätigkeit des Kurfürsten Lothar Franz von Schönborn nach Mainz gebrachten Stukkateure zu tun. Sichere Behauptungen können erst dann aufgestellt werden, wenn von den auswärtigen Arbeiten der Mainzer Stukkateure photographiscbes Vergleichs¬ material vorliegt. — Über den Stukkateur Georg Hennike s. Wolf und Jung, Baudenkmälerin Frankfurt II, 161, 193, Weig¬ mann a. 0. Im zweiten Stock einfache Stuckdecken (Rahmen¬ muster). 
Über den Zusammenhang des einen Teils des Hauses Nr. 3 (Apotheke) mit dem König von England s. u. Markt 37. An seiner Bückseite hat Nr. 3 noch Kenaissancefenster, ähnlich denen im ,,König von England", zum Teil mit gekreuztem 
Stabwerk. Um das kleine Höfchen ziehen sich die Konsolen einer Holzgalerie (Fortsetzung derjenigen des „König von England"). In der jetzigen Glaskammer sind noch 3 Konsolen wohl erbalten, die anderen sind bei der Anlage eines Oberlichtes ausgebrochen 
worden; ebenso sind noch intakt die beiden in der Ecke des Hofes, wo die Galerie im rechten Winkel umbog und an der Rückseite des Hauses herlief; in der anderen Ecke, wo ebenfalls noch die Breitseite einer Konsole sichtbar ist, bog die Galerie wieder rechtwinkelig um und stiess dann in ihrer Verlängerung auf das Haus zum König von England. 
— Hauptwache. In dem kleinen Höfchen neben der Hauptwache befindet sich noch der einzige Rest der Liebfrauen¬ kirche, bestehend aus einigen Gewölberippenansätzen. Dem Grund¬ risse nach (vergl. Correspondenzbl. des Gesamtvereins 1877, S. 1 ff.), können sie von der Seitenkapelle herrühren, in welcher der jetzt im Dome befindliche Taufstein stand.
Liebfrauenstrasse—Löhrgasse. 71 
Liebfrauenstrasse. 
2. Frankenstein, nach der Heugasse zu: geschnitzte Haus¬ türe. Kokoko. 
3. Im Erdgeschossreiche Fensterkörbe. 18. Jahrb.. (Geistlichkeit). 
6. „Zum Gallhof." Schaab I, 468. An der Hausecke, von dem älteren Baue herstammend, auf geripptem Sockel unter einem Muschelbaldachin mit Pinienapfel: die Statue der Mutter¬ gottes f, mit dem die Weltkugel haltenden Chnstuskmd auf dem Arme. In ihrer Gewandung zeigt die Figur noch gotische An¬ klänge, scheint aber später überarbeitet worden zu sein, über 
die Galluskapelle s. Scharengasse Nr. 9. 
16. „Zum Elefanten." Schaab I, 462. Das Haus selbst zeigt noch Keste gotischer Architektur (Treppengiebel, an den Hausecken gotische Konsolen, auf denen die stark ausspringenden Giebelwände ruhen). Im Erdgeschoss: ein breiter, in der Front vierfensteriger Erker f, dessen Eckpfosten etwas reicher orna¬ mentiert sind. 17. Jahrh. oder früher; daneben eine spätgotische Hauspforte f mit Oberlicht, gekreuztes Stabwerk an den Ge¬ wänden und dem Sturze; 16. Jahrh. Die Haustürflügel mit Schnitzereien im Stile Louis XVI. 
Löhrgasse. 
Über den Namen der Strasse siehe Schaab I, 393. Be¬ sonders an ihrem oberen Teil, in der Nähe des eisernen Turmes, bietet die Strasse einige sehr malerische Strassenbilder und Häusergruppen. 
2. Zur grossen oder goldenen Kette", „am Eingang zum ehemaligen eisernen Türchen" (Schaab). Einfache Barockfassade. Im Erdgeschoss schöne mit Festons gezierte Fensterarchitektur. Auf einem Fenstersturz die Jahreszahl 17 . ., die andere Hälfte der Zahl stand auf dem jetzt ausgebrochenen Fenster (nach den Formen des gegenüberliegenden Hauses zu schhessen etwa: 1786). (Die ganze Fassade gehört in die interessante Gruppe von Bauten aus den 80er Jahren des 18. Jahrh., vergl. Emmeransstrasse Nr. 30, Rheinstrasse Nr. 91, CarmelitenplatzNr. 2.). An der Hausecke: in reich dekorierter Nische unter Muschelbaldachin die Jungfrau Maria f, auf Wolken schwebend; in der rechten Hand hält sie eine Lilie. Nische und Figur gehören den letzten Jahrzehnten des 18. Jahrh. an. (Hand- und Gewandbehandlung vergl. mit jener der Figur am Hause Augustinerstrasse Nr. 26.)
72 Löhrgasse. 
6 und die Nachbarhäuser bilden die malerische Häuser¬ gruppe um den Eisernen Turmf, sämtlich mit stark vor¬ springendem Überhang, der bei Nr. 6 auf einfachen Barock¬ konsolen ruht; ebendaselbst an einem Fenstersturz ein Zunft¬ wappen, Anker und Fisch (Schiffer und Fischer). S. Tfl. XXI. 
9. ,,ZumRheinberg"(Salzberg,Schirmberg,Engländer). Schöne Hauspforte f, mit dem darüberliegenden Fenster architektonisch zusammengezogen. Über der Pforte in Relief zwei Putten, die einen ovalen Schild mit der Inschrift „Zum Reihnberg" halten; 
die Putten sitzen auf einem mit Wald bewachsenen Berg; seit¬ lich des linken Schildhalters liegt der Flussgott Rhenus, auf eine Urne gelehnt; aus ihr strömt der Rhein am Fusse des Berges hin. Sinnige Darstellung des Hausnamens „Zum Rhein¬ berg". Die Türe mit guter Schnitzarbeit und schmiedeeisernem 
Oberlicht, deren schöne Messingbeschläge in der letzten Zeit ver¬ schwunden sind; um 1780. 
11. „Zum roten Kissen." Laubenarchitektur, in den Bogen schlussteinen groteske Masken (die gotische Madonna, ist ebenso wie die im Löhrgässchen Nr. 16, ein Gipsabguss nach dem Original am Hause Schusterstrasse 35). 
13. „Zum fünften Reis, Comersee." — Ursprünglich drei¬ stöckige, interessante Barockfassade mit schönen vertikalen Ver¬ hältnissen (vergl. Emmeransstrasse Nr. 22 u. Rechengasse Nr. 5). In der Mitte des 1. Stockes unter einem Baldachin: Standbild des hl. Johannes Nepomuk; gute Arbeit. Unter dem Sockel der Figur ein längliches Schild mit reicher Rokokoumrahmung. Darin ein Hochrelief, darstellend: einen See mit Schiffen, im Hintergrund eine befestigte Stadt (Como). Über dem Bilde in einer Kartusche die Inschrift: ZUM COMR SEE. Die Fenster des 1. und 2. Stockwerks sind am Sturz mit grossen Rokoko¬ kartuschen versehen; die beiden mittleren tragen die Jahres¬ zahl 1754. 
Sollte das Haus mit einer stärkeren Einwanderung italienischer Handelsleute um die Mitte des 18. Jahrh. zusammenhängen? Vergl. Kurf. Osteins Fürsorge um die Hebung des Mainzer Handels. Eine zeichnerische Aufnahme dieser, den Typus des bürgerlichen Wohnhauses repräsentierenden Barockfassaden aus der Zeit um die Mitte des 18. Jahrh. wäre eine dank¬ 
bare Aufgabe. In Betracht kämen etwa Emmeransstrasse Nr, 22, Rechen¬ gasse Nr. 5, Seilergasse Nr. 4 u. a. 
14. Im Erdgeschoss Barockfenster und Bärockportal mit Oberlicht, auf dessen Sturz groteske Maske; auf dem Türsturz ein Zunftwappen (Weissgerber, s. Tfl. XXI) und die Jahreszahl 1738. Die oberen Stockwerke Fachwerk.
Löhrgasse. 73 
— Das Wappen vom alten Ochsenschlachthaus (Schönborn mit der Jahreszahl 1649) ist jetzt in der Steinhalle des Museums untergebracht. Schaab I, 519 (Lederhaus). 
15. „Zum grünen Baum." Statue der Jungfrau Maria in einer Nische mit Baldachin; mittelmässige Arbeit. 2. Hälfte des 18. Jahrh. 
20. „Zum Goldenen Pfauen." Am Giebel holzgeschnitzter Balkenkopf, männliche Maske, löwenkopfartig stilisiert. (Fach¬ werkbau ?) 
21. Über der Türe in Barockrahmen ein Kelief: Krönung Maria in der typischen Form: Maria, auf Wolken schwebend, rechts und links Gott Vater und Sohn, die Krone haltend, darüber der hl. Geist. Vergl. die Umrahmung mit Rotekopfsgasse Nr. 4. Die Inschrift auf der Schrifttafel am Fusse des Rahmens ist bei der Wiederherstellung nicht ganz richtig nachgemalt worden oder auch schon vom Steinmetzen fehlerhaft eingemeiselt; sie lautet jetzt: 
HIC VELATA FIDEE TRINHM MEDITATÜR ET ÜME ASTLIMÜS SISIT GÜOZODOD TRIULIS EPIT 
TRINIS PERSONIS UNZ EST SUESTANTIASACRUM ISZ HÜC AENIGMA Cül VIDET ARGUS EKIT MDCCXLIII 
I • B • T 
Es sind offenbar Distichen, deren Sinn etwa folgender: Hier ist verhüllt das Glaubensgeheimnis:drei und eins. Aber es ist einer, wenn es auch drei scheinen, drei Personen und ein Wesen. Wer dies heilige Rätsel löst, ist ein Argus (d. h. scharf¬ sinnig). (Freundliche Mitteilung meines Koll. Herrn Sartorius.) 
22. Bildet mit den Nachbarhäusern eine malerische Bau¬ gruppe. An Nr. 22 (Windeck) Christus als Schmerzensmann; gute Arbeit, 2. Hälfte des 18. Jahrh. An der Hausecke ein im spitzen Winkel aus der Fassade springender Erker. In einer Rokoko¬ kartusche am Erdgeschoss die alte Hausnummer Lit. C. Nr. 341. (Fachwerkbau ?) 
25. „Zum goldnen Engel." Reiche Barockpforte f mit ovalem Oberlicht und ziemlich wild ausladenden Formen (vergl. Justizpalast). Das verkröpfte Gesims wird von Pilastern ge¬ tragen, die sich nach unten verjüngen; um die Pilasterkapitäle freischwebend gedachte Fruchtschnüren. Als Bekrönung des Ge¬ simses dient eine von Fruchtschnüren und Akanthusvoluten ein-
74 Lührgasse—Löhrgässchen. 
gerahmte Kartusche mit der Inschrift: Mater Creatorls CUsto Dlnos. (Mutter des Schöpfers behüte uns = 1707). Die über der Kartusche befindliche Bekrönung ist moderne Zutat. Die (noch 
alten) Gewände der Türe zeigen in Schnitzerei aufsteigende Akanthusvoluten. An der abgeschrägten Hausecke: Kopf, Schultern und Arme eines Mannes, der, auf einer Muschel liegend, die ausgebaute Ecke des oberen Stockwerks zu tragen scheint. Die sonstige Ornamentik der Passade scheint neu zu sein. Im Innern: 
Geschnitztes Treppengeländer. Im 1. Stock reichgeschnitzte Flügeltüre mit Beschlägen (Kokoko). 
27. „Zum Schöneck." Schön geschnitzte zweiflügelige Rokoko¬ haustüre mit Oberlicht. In einem Kasten am ersten Stock: kleine Madonna mit Christuskind (Holz), gute Arbeit. 18. Jahrh. 
29. „Zum Rineck, Nadel, hohen Haus, Landsberg.'' Einfache aber stattliche Barockfassade mit Mittelrisalit. 2. Hälfte (?) des 18. Jahrhunderts. 
34. Untere Scharen. An der Hausecke unter einfachem Baldachin, fast lebensgrosses Standbild der Muttergottes mit Krone und Szepter, das Christuskind auf dem Arme haltend. Am Sockel reich verzierte Kartusche ohne Inschrift. Gute Arbeit. Mitte oder 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts. 
35. In der Rustikafassade des Erdgeschosses einfache Pforte, an den Konsolen der Überdachung auf Fäden gereihte, runde Scheiben, zirka 1780/90, vergl. Carmelitenplatz 2. 
49. In seiner ganzen Anlage und mit seiner Beschieferung malerisches Häuschen f. An der Löhrstrasse: Barock pförtchen, darüber schönes Muttergottesbild in reich gegliederter Nische, seitlich der Nische Blumenvasen, unter der Nische eine Kartusche mit Chronostichon (1708) 
salL Ve^Beglna CoeLI 
et terrae DoMlnee 
(Sei gegrüsst, Königin des Himmels und Herrin der Erde). Auf der Rückseite des Hauses spätgotisches Pförtchen. 
59. „Zur Goldenen Gans." Zweiteilige Haustüre mit Ro¬ kokoschnitzereien. 
Löhrgässchen. 
16. Die gotische Muttergottes ist ein Abguss nach dem Originale Schusterstrasse 35.
Lüwenhofstrasse—Lotharstrasse—Lyceumsgasse—Mailandsgasse. 75 Löwenhofstrasse. 
4. 6. 12. Geschnitzte Haustüren (Rokoko); an 4 und 12 auf dem Sturze Rokokokartusche. 
Lotharstrasse. 
Die ganze Strasse hiess bis in die 80er Jahre des vorigen Jahrhunderts Sackgasse. 
4. Geschnitzte Haustüre, im Stil Louis XVI. 
14. Im Sack. Am ersten Stock in einer von einer spitz zulaufenden Haube überdachten Nische: eine Pietäf. Gute Arbeit, vielleicht noch Ende des 17. Jahrhunderts (vergl. Acker Nr. 12). Im ersten Stocke eine einfache Stuckdecke; Rahmen¬ 
muster von geschickter Einteilung. Der Verfasser der antiq. Wanderung las an einer Türe des Hauses, die in einen kleinen Garten führte, die Jahreszahl 1673. 
Lyceumsgasse. 
6. „Zum hinteren Rindsfuss," (Schaab I, 549, vergl. Antiq. Wanderung f. 65. An der Rückseite, nach dem Reul, eine Pforte mit Oberlicht und verziertem Gewände. 17. Jahrhundert (1695?). 
Mailandsgasse. 
1 (dazu Nr. 3 u. Korbgasse 10). Zum ewigen Nest, zum jungen Aben, Adebar-Nest, (Odebar, Adebar = der Storch) Schaab I, 438, 464, 217 (unten). Über die Bauart dieser alten Mainzer Patrizierhäuser siehe Schaab I, 214 ff. Über das Patriziergeschlecht der Gelthus zum jungen Aben siehe Guten¬ 
bergsfestschrift der Stadt Mainz, S. 99 f. 
Wie schon Schaab bemerkt, ist dieses Haus das noch am besten erhaltene gotische Patrizierhaus der Stadt. Es ist ein spätgotischer, dreistöckigerBau aus dem 15. Jahrhundert, mit 2 Treppengiebeln, Zinnenkranz (mit Wehrgang? s. Abbildung), 
got. Bogenfries, an dem Anbau nach der Mailandsgasse Blend¬ arkaden (die Zinnen dieses Teils sind neu). Fensterarchitektur des ersten Stockes im Barockstil. Im Erdgeschoss Lauben aus der 1. Hälfte des 18. Jahrh. mit grotesken Masken an den 
Schlussteinen. Im Innern: im ersten Stock schöne Stuckdeckef, Bandmuster, zirka ' 1720/30. Die die Balkendecke tragenden alten Kragsteine sind noch sichtbar. Dieser Raum bildete ehe¬ mals wahrscheinlich den alten Familiensaal.
76 Mailandsgasse. 
Eine zeichnerische Aufnahme (Grundriss, Schnitt und Anfriss der Passaden) dieses für die Geschichte der Architektur des gotischen Wohnhauses hochwichtigen Baues wäre sehr zu wünschen. 
Zinnenkranz und Treppengiebel vom Hause Mailandsgasse Nr. 1. 
3. Zum jungen Aben gehörig. An der Rückseite (nur vom Hofe Korbgasse Nr. 18 aus sichthar) romanischer Giebel f mit gekuppeltem romanischem Fenster f. Die mittlere Säule mit Knospenkapitäl; um das Fenster eine dreibogige Nische mit einer Vierpassöffnung im oberen Bogen, um 1230—40, Übergangsstil. (S. Tfl. I.) Im unteren Teil der Giebelwand be¬ 
findet sich noch eine jetzt zugemauerte Türöffnung mit Rund¬ bogen. 
4. Stadt Mailand. Schaab I, 529. Am ersten Stockwerk in einer architektonisch reicher ausgebildeten Nische: Standbild der Jungfrau Mariaf auf der Weltkugel, die Schlange zertre¬ tend. In der jetzt abgebrochenen rechten Hand hielt sie 
wahrscheinlich eine Lilie. Die ganze Figur ist umwallt von dem lebhaft flatternden Schleier, den sie in zierlicher Pose mit der Linken über der Brust festhält (vergl. Betzelsgasse Nr. 1). Über die linke Schulter fällt die charakteristische Locke. Sehr gute Arbeit. Abbild. Tafel XV. 2. Hälfte des 18. Jahrh.
Mailandsgasse—Margarethengasse—Markt, 77 
7. Vereinigt mit Korbgasse Nr. 22. Zum Eebenstock. Zum goldenen Eebenstock. Einfacher Barockbau. An der zum Zwecke der bequemen Einfahrt stumpfwinkelig abgeschrägten Ecke (vergl. hintere Christophsgasse Nr. 3), reiches Barock¬ 
portal f; sein Korbbogen ruht auf Pfeilern, die mit Bandwerk verziert sind; siehe Abb. Tfl. V. Um das eigentliche Tor zieht sich eine flache Umrahmung mit einem stark ausladenden Segmentbogengesims, das nach oben hin die Abschrägung mit der rechtwinkeligen Front ausgleichen soll. In den Ecken der Umrahmung schwere Akanthusvoluten. Über der grotesken Maske auf dem Schliisstein des Torbogens eine mit Ranken umrahmte Kartusche, darin die Inschrift: ZVM GÜLDENEN EEBENSTOCK. MDCCXXVI. Die rechtwinkelige Hausecke wird von einer reichverzierten Konsole getragen. Im Erdgeschosse ist die Hausecke (Rebstockgässchen, Mailandsgasse) dekorativ abgeschrägt. Im ersten Stock auf dem Flur ein Kamin (Barock). In verschiedenen Zimmern Teile einer Stuckdecke, die ehemals zu einem grösseren, jetzt durch Zwischenwände geteilten Saale gehörte; zirka 1730. 
9. Auf dem Sturze der Haustüre: Bäckerwappen (Löwen mit Bretzel) und die Jahreszahl 1787. Im Hofe, sichtbar vom Hinterhaus zu Seilergasse Nr. 12 (s. das.), Treppenturm und gotische Pforte (zugemauert). Im Hofe rechts Eeste von einer Laube mit Kartusche im Schlusstein. 
10. Unter dem Fenster im ersten Stock Relief: Jesus, Maria und Joseph, darüber der hl. Geist, über dem wieder Gottvater aus den Wolken hervorschaut, rechts und links Eokokorahmen. Auf dem Sturz des darüberliegenden Fensters in muschelartiger Kartusche ein roter Adler und die Inschrift: ZUM ROTHEN ADLER 1757. 
Margarethengasse. 
13. „Zum Mandelbaum." Schaab I, 529. Hübsche Barock¬ pforte mit profiliertem Gewände und Kartusche auf dem Sturz. In dieser verschlungenes Linienmuster und die Jahreszahl 1753. 
Markt. 
— Der Marktbrunnenf (städtisch). 
— Der Dom und die Domhäuser Nr. 18—26 (gerade Nr.)f (Geistlichkeit). Architektlirreste der jetzt abgerissenen Häuser der Dom¬ fabrik im Kreuzgang des Domes und im Hofe am Leichhof; hier u. a. die Reste der Laubenbogenf des Baues, der ehemals neben der Gothard-
78 Markt. 
kapelle an der Stelle des hinteren Teiles des jetzigen Hauses Nr. 2 (alte Lit. B. 18) stand. An der Rückseite von Nr. 16 sind in der Höhe des 3. Stockes die grotesken Masken der Balkonsolen des älteren Baues ein¬ gemauert. Eine Photographie dieses älteren (Brechtel'schen) Hauses be¬ findet sich im Besitze des Herrn Prälaten Dr. Fr. Schneider. 
1. Grosser und kleiner Steinkram. Vierstöckige,schmale Barockfassade mit reicher umrahmter Fensterarchitektur im ersten, einfacherer im zweiten und dritten Stockwerk. 1. Hälfte des 18. Jahrh. In der Mitte des ersten Stockwerks in einer Muschelnische: Jungfrau Maria (die Statue ist neu). Die beim Um¬ bau des Erdgeschosses ausgebrochenen zwei Laubenbogen be¬ finden sich jetzt im Museum. Die Bogen ruhen auf nach unten sich stark verjüngenden Pilastern mit niedrigem korinthisierendem Kapital. Um die Bogen schlingen sich Festons und breite Akanthusranken. In der Mitte der Bogen: groteske Masken Anfang des 18. Jahrh., vielleicht Ende des 17. Jahrh., vergl. das Portal Ballplatz Nr. 1 (Institut der engl. Fräulein), wo im Ornament verwandte Motive vorkommen (z. B. Festons, sich um den Bogen schlingende Voluten u. a.). 
3(u. 5). „Zum grossen und kleinen Fleming, Fläming, Löwen¬ apotheke." Schaab I, 465. Im Erdgeschoss Laubenarchitektur, als Bogenschlussteine Kokokokartuschen. Zu beiden Seiten des mittleren Bogens stehen auf verzierten Konsolen (Rokoko) die kleinen Statuen des hl. Cosmas und Damian. Über dem mittleren Bogen ein vergoldeter Löwe, ein mit Rokoko-Ornament um¬ rahmtes Schild haltend. Das mittlere der drei Felder des Schildes zeigt ein von einem Pfeil durchbohrtes Herz zwischen Sternen, die beiden andern je einen fliegenden Vogel mit Ring im Schnabel. 2. Hälfte des 18. Jahrh. 
Die innere Einrichtung der Apotheke aus dem Anfang des 19. Jahrh. ist noch wohl erhalten. 
5. „Zum grossen u. kleinen Fläming." Dreistöckiger Barock¬ bau f mit Giebel. Im Erdgeschoss reich mit Ornament ver¬ zierte Laubenarchitektur f. Drei Bogen nach dem Markte, zwei nach dem Marktgässchen zu. Die mit grossen grotesken Masken verzierten Schlussteine dienen zugleich als Konsole für das Gurtgesims am 1. Stockwerk; von ihnen hängen nach rechts und links schwere Fruchtschnüre herab. Der mittlere Bogen ist in seinem oberen Teile besonders reich ausgestattet (reichere Um¬ rahmung des Schlussteins und der Pilasterkapitäle, besondere Überdachung). Unter den Brüstungen der beiden äusseren Fenster des 1. Stockes: allegorische Darstellungen von Feuer und Luft (nackte männliche und weibliche Gestalt, auf Adlern reitend, die eine mit Blitzen in den Händen); unter dem mitt¬ leren Fenster auf einem von einem Strahlenkranze umgebenen
Markt. 79 
Dreieck: aVspICe Deo, auf dem darunter liegenden Bande: Labore parentIs pboLIs aMore. (= 1708) = Unter Gottes Schutz, durch des Vaters Arbeit, aus Liebe zu den Kindern (wurde dieses Haus gebaut). Die Fenster des 1. Stockes mit reicherer Überdachung. Unter dem in der Mitte in Bogen aus¬ biegenden Hauptgesims, (über dem mittleren Fenster des obersten Stockwerks): ein aus der Asche aufsteigenderPhönix. An der Dachtraufe zwei Wasserspeier in Drachengestalt, die von graden, mit reichem Schmiedeisenornament umgebenen Stäben gestützt werden. Auf dem Giebel als Bekrönung das Brustbild eines Mohren. (In dem Hause befand sich um 1800 eine Tabaks¬ 
handlung, worauf diese Figur Bezug hat). An der Hausecke unter einem eigentümlich gebildeten Baldachine das Standbild der Muttergottes vom Berge Karmelf, auf dem Arme das Christuskind, das sich mit der linken Hand auf die Weltkugel stützt und in der rechten das Skapulier hält (mit der Figur vergl. die Madonna am Hause ChristophsgasseNr. 11). Am Sockel in Barockkartuschen auf der einen Seite drei Mörser, auf der 
anderen ein Pfianzenbündel (Hausmarke? Apothekerwappen?), in der Mitte ein Engelskopf. Die Figur könnte später (za. 1740) angebracht worden sein, da die dahinter liegende Hausecke ohne Nische ist. 
Die Architektur dieses Hauses ist für die in den beiden ersten Jahrzehnten des 18. Jahrhunderts in der Mainzer Baukunst auftretende wildere Ausgestaltung des Barockstils charakteristisch. Sie kommt zum Ausdruck vor allem an der Fassade des Justizpalastes (Casp. Herwarthel f 1720), an dem Erker Augustinerstrasse Nr. 67, Löhrgasse Nr. 25, Markt Nr. 5 und Mailandsgasse Nr. 7. Vielleicht haben wir in diesen Bauten die Leistungen einer lokalen Schule zu sehen. Mit den 20er Jahren macht sich dann ein auswärtiger Einfluss, der einer strengeren klassizistischenKichtung huldigt (Balth. Neumann ? vielleicht auch v. Kitter?), geltend, (vergl. das Portal an der Kirche des Kochushospitals, des armen Klaraklosters u. a.) Leider fehlt für bestimmte Behauptungen bis jetzt immer noch die sichere Basis archivalischer Belege. Welschs Einfluss auf das Mainzer Bau¬ wesen wird zwar öfters in den kunstgeschichtlichen Handbüchern angeführt, aber nirgends archivalisch belegt. Vergl. je¬ doch Wild, Loth. Frz. v. Schönborn, p. 174 (Favorite zu Mainz). Als den Erbauer des Zeughauses bezeichnet Schaab einen ita¬ lienischen Architekten (freilich ohne Namensangabe), im Mainzer Adressbuch von 1820 und in der neueren Literatur wird Welsch angegeben. Eine greifbarere Persönlichkeit scheint vielleicht v. Ritter zu werden (vergl. zu Schillerplatz Nr. 3). 
9. „Zum Kaiserberg." Schaab I, 489 f., u. o. zu Korb¬ gasse 8. Im Hinterhause hat der Saal des Hauses Korbgasse 8
80 Markt. 
seine Fortsetzung. Hier befindet sich an der entsprechenden Stelle in der Fensternische das Wappen der Knoblauch-Molsberg. 
13. „Zum Boderam." S. zu Korbgasse 12. Stattlicher, ur¬ sprünglich wohl nur dreistöckigerRenaissancebau mit Balkon und Giebel. Das oberste Stockwerk scheint später (Ende des 17. Jahrhunderts) aufgesetzt, vergl. das darunter liegende alte Hauptgesims. Vielleicht ist auch in derselben Zeit der Giebel 
mit seiner eigentümlichen Umrahmung aufgesetzt oder umge¬ baut worden. Im Erdgeschoss stattliche Laubenbogen, am ersten Stockwerk ein die ganze Breite des Hauses einnehmender Balkon, der auf mächtigen Konsolenf ruht; auf ihren Seiten¬ flächen flachgedrückte Voluten mit Akanthusranken, an der Stirnseite groteske Masken. Das Eisengitter ist neu, unter dem Balkon zwischen den mittleren Konsolen die Jahreszahl 1691. Möglicherweise ist in diesem Jahre die Balkonarchitektur erst in die ältere Fassade eingesetzt worden. Dieser ältere Teil des Hauses (1581 s. u.) scheint im ersten und zweiten Stockwerke noch erhalten zu sein. Die Fenster dieses Teiles haben Renaissancegewände. Sie sind ziemlich schmal und zu dreien und zweien gekuppelt. — An den Ecken des Daches mächtige Wasserspeier in Gestalt von FischeD. 
Im Innern ist im ersten Stock in 3 Zimmern der ältere Wand- und Deckenschmuck (in einem noch sehr gut) erhalten und verständnisvoll konserviert. — In Mainz die einzige noch vorhandene Innenausstattung aus dem Ende des 17. Jahrh. 
Erst aus der Zeit des Rokoko und Louis XVI. finden sich wieder Beispiele in entsprechender Erhaltung (mittlere Bleiche Nr. 40, Sonneng. Nr. 3, Mitternachtsg. Nr. 1). Im ersten Zimmer befinden sich Tapeten im Stil Louis XIV., die mit leuchtenden Farben und Goldgrund auf Leinwand gemalt sind. Es sind vier eingesetzte Felder mit gleichmässig behandelter, gemalter Um¬ rahmung (Bandwerk mit Putten und Vögeln, sog. Genre Berain). In der Mitte der Felder sind durch kleine, 20—30 cm grosse Figuren, die jedesmal gleichmässig in einer reich umrahmten Nische zusammengruppiert sind, die 4 Künste allegorisierend 
dargestellt. Im ersten Felde die Architektur a; sie thront oben in der Nische, in der Rechten hält sie den Aufriss einer Kuppelkirche, in der Linken einen Zirkel, rechts und links zu ihren Füssen in kleiner ganzer Figur sitzend Bernino (sie!) und Bramante, zwischen beiden, in einem besonderen Rahmen, Vitruv, vor seinem Buche sitzend. Im zweiten Mechanica mit Reiss¬ 
brett und Winkel, zu ihren Füssen Jacomo Barazzio und Domen¬ cio Fontana, in dem runden Felde Archimedes vor seinen geomet¬ rischen Figuren. — Über der Türe zwischen diesen beiden Feldern eine in gleichem Ornament gehaltene, ebenfalls auf Lein¬ wand gemalte Sopraporte. Im dritten Feld Sculptura mit